14 Ŋma suŋ baara ja wʋɔ, ŋma baara ɩ’ɩ ta a wie jii ma, ŋmá tee na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 
<У кого дело, которое он строил, устоит, тот получит награду.
Si l'oeuvre bâtie par quelqu'un sur le fondement subsiste, il RECEVRA UNE RÉCOMPENSE.>

8 Nka ɲɩɛ b’ʋgɔɔ nɩ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ taa ɲɩɛ n’ɩ bɔ sɔŋ sɩradifɩrɛɛ tou ɩ ta. Ɩ’ɩɛ bɔɔkpeidɛ na ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ taa. 
<Но вы сами обижаете и отнимаете, и притом у братьев.
Mais c'est vous qui commettez l'injustice et qui dépouillez, et c'est ENVERS DES FRÈRES que vous agissez de la sorte!>

12 Ŋma bɛdaŋ nɩ ti á ta ɩ sɔnsɛɛ ma, ja b’ɩnɩ, ŋmɔ n’ágɩ bɛɛ yire, ɩ ma Nate yire ko: Wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti bɔɔkpeita bʋʋ ta, a na ɲaa ja nɩ jɩaan wʋɔ na kɩn’anɩ, a na yi k’a sɔŋ ko. 
<Прочим же я говорю, а не Господь: если какой брат имеет жену неверующую, и она согласна жить с ним, то он не должен оставлять ее;
Aux autres, ce n'est pas le Seigneur, c'est moi qui dis: Si un frère A UNE FEMME non-croyante, et qu'elle consente à habiter avec lui, qu'il ne la répudie point;>

13 Ɲɩna yɛɛ, laɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ta, ŋmá huun ja nɩ jɩaan a wʋɔ a ka bɛɛ, a ɲaa ka maŋ a di ko. 
<и жена, которая имеет мужа неверующего, и он согласен жить с нею, не должна оставлять его.
et si une femme A UN MARI non-croyant, et qu'il consente à habiter avec elle, qu'elle ne répudie point son mari.>

25 Ŋma tee m’a gbuŋkpei taa dɔŋ ko, ágɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ gbuŋ Nate ta ɩ ŋmɔ na daŋ di ko, nka Nate makarɩ ágɩ ma ɲɩɛn n’á ta laɩnasuŋ, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’á nuŋdaŋ yɩra.
<Относительно девства я не имею повеления Господня, а даю совет, как получивший от Господа милость быть Ему верным.
Pour ce qui EST DES VIERGES, je n'ai point d'ordre du Seigneur; mais je donne un avis, comme ayant reçu du Seigneur miséricorde pour être fidèle.>

29 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ: A sʋrʋ baŋ wɛ. N’a bii kpɛɛndi ma, ŋma sɔŋ ta ɲaanɩ ti, ɩ ma tɩɛ waa yɛlɛɛbire. 
<Я вам сказываю, братия: время уже коротко, так что имеющие жен должны быть, как не имеющие;
Voici ce que je dis, frères, c'est que le temps est court; que désormais ceux qui ONT DES FEMMES soient comme n'en ayant pas,>

9 Ŋmɔ pepe di, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛdaŋ ka tɩɛ paŋdarɩkʋma na ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
<Берегитесь однако же, чтобы эта свобода ваша не послужила соблазном для немощных.
Prenez garde, toutefois, que votre liberté ne DEVIENNE UNE PIERRE d'achoppement pour les faibles.>

7 Kʋɔ nɩ you kumokpinidɛ, a tee nɩ taa n’a yɛrɩ ŋʋndaŋ nʋ? Kʋɔ nɩ ɛrɛsɛn darɩɩ ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɛrɛsɛn nʋʋ jou nʋ? Kʋɔ nɩ wʋrʋfɩrɛɛ mɩan ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɲiɲien mɛnɩ nʋ?
<Какой воин служит когда-либо на своем содержании? Кто, насадив виноград, не ест плодов его? Кто, пася стадо, не ест молока от стада?
Qui jamais fait le service militaire à ses propres frais? Qui est-ce qui PLANTE UNE VIGNE, et n'en mange pas le fruit? Qui est-ce qui fait paître un troupeau, et ne se nourrit pas du lait du troupeau?>

25 Ŋma sɔŋ nɩ ti tumu kiire di n’ɩ yɛrɛɛ fɩa daŋ ɲaa ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko ɩ paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi nɩ na yagɩ na. Nka mʋgɔɔ kɔnɩ n’a tumu taa yɛrɩko ma paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi ma na yagɩ na ko. 
<Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы - нетленного.
Tous ceux qui combattent s'imposent toute espèce d'abstinences, et ils le font pour OBTENIR UNE COURONNE corruptible; mais nous, faisons-le pour une couronne incorruptible.>

17 Barɩ buuronʋ taalɩ nɩ tɩɛɛ, mʋgɔɔ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ; a’a faa ko ma pepe paarɩɩ ŋmá buuronʋ taalɩ ma.
<Один хлеб, и мы многие одно тело; ибо все причащаемся от одного хлеба.
Puisqu'il y a un seul pain, nous qui sommes plusieurs, nous FORMONS UN SEUL CORPS; car nous participons tous à un même pain.>

13 Barɩ, ma pepe, Yufudɛ yoo, Gɩrɛkɩdɛ yoo, tɩrɩdɛ yoo, ɩ bʋɔnɩma yoo, ma pepe batise kakiri taalɩ di tɩɛ Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, ma pepe ɲɩɛ bɩnɩ mɛnaa a Kakiri taalɩ na yɛ.
<Ибо все мы одним Духом крестились в одно тело, Иудеи или Еллины, рабы или свободные, и все напоены одним Духом.
Nous avons tous, en effet, été baptisés dans un seul Esprit, pour FORMER UN SEUL CORPS, soit Juifs, soit Grecs, soit esclaves, soit libres, et nous avons tous été abreuvés d'un seul Esprit.>

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na makirisɔŋ bʋɔ tangaan a egilisi di: Ɩ’ɩ fanɩdɛ m’ɩ jaanɩ sɔŋ, ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ pɩlalɩ, ɩ sɔndɔɔdɛ nɩ saararɩ, ŋmá bɛlɩma ɩ kaamɩdaŋ na tɩɛdɛ dɔgɩ, ŋmá bɛlɩma bagɩkʋma na makura sie na gbuŋdɛ kɩnɩ sɔndɩɛmɩdɛ kɩnɩ jɩankʋma kɩnɩ bɩrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie na gbuŋdɛ. 
<И иных Бог поставил в Церкви, во-первых, Апостолами, во- вторых, пророками, в-третьих, учителями; далее, иным дал силы чудодейственные, также дары исцелений, вспоможения, управления, разные языки.
Et Dieu a établi dans l'Église premièrement des apôtres, SECONDEMENT DES PROPHÈTES, troisièmement des docteurs, ensuite ceux qui ont le don des miracles, puis ceux qui ont les dons de guérir, de secourir, de gouverner, de parler diverses langues.>

31 Fʋrʋ pɩrɩfaa fɔrɔɔ daŋ ma tɩɛ jɩa yi ɲɩɛn ma.
Ŋmá bɛlɩma, ŋma sʋʋ nɩ ti jiiŋ pepe, á n’aŋ yɩra na ɲɩɛn ma.
<Ревнуйте о дарах больших, и я покажу вам путь еще превосходнейший.
Aspirez aux dons les meilleurs. Et je vais encore vous MONTRER UNE VOIE par excellence.>

2 Fanɩbɩrɩkʋmapɩ na pɩrɩfa ja gbuŋ á ta, á ja nɩ midɔgɩdaŋ pepe na sii tʋɔ kɩnɩ daŋtʋɔpɩ pepe di daŋ, laɩnapɩ pepe ja nɩ gbuŋ á di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’ɩ tɩla tamaa n’ɩ waa ɩ ka ti tʋɔrɩ di, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, á m’ɩ ba faafaa ko. 
<Если имею дар пророчества, и знаю все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять, а не имею любви, - то я ничто.
Et quand j'aurais le don de prophétie, la science de tous les mystères et toute la connaissance, quand j'aurais même toute la foi jusqu'à TRANSPORTER DES MONTAGNES, si je n'ai pas la charité, je ne suis rien.>

11 Ŋmɔ di, á ja m’ɩ ŋma bɩrɩ mʋɔn, ɩ́’ɩ ba sabiri ŋmá bɩrɩ na bɛɛta ta, ŋmá bɩrɩ na bɛɛta yoo ba sabiri ágɩ ta. 
<Но если я не разумею значения слов, то я для говорящего чужестранец, и говорящий для меня чужестранец.
si donc je ne connais pas le sens de la langue, je SERAI UN BARBARE pour celui qui parle, et celui qui parle sera un barbare pour moi.>

23 A egilisi pepe ja naa tʋɔrɩ kpɛɛndi tʋɔ taalɩ di, sɔŋ pepe ja nɩ tiretire bɩrɩ gbɛnɛɛ di, mʋɔndɛ joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ja naa kou, ɩ ma na daa na, ta ɲaanɩfa ti ɲɩɛn di ko naa? 
<Если вся церковь сойдется вместе, и все станут говорить незнакомыми языками, и войдут к вам незнающие или неверующие, то не скажут ли, что вы беснуетесь?
Si donc, dans une assemblée de l'Église entière, tous parlent en langues, et qu'il SURVIENNE DES HOMMES du peuple ou des non-croyants, ne diront-ils pas que vous êtes fous?>

29 Ŋma sɔŋ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛdɛ, ŋmɔ di sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ma tire, ɩ sɔnsɛɛ n’ɩ ka bɛdaŋ di mii mii. 
<И пророки пусть говорят двое или трое, а прочие пусть рассуждают.
Pour ce qui EST DES PROPHÈTES, que deux ou trois parlent, et que les autres jugent;>

38 Wuro mii a aŋ ta ŋma tugofaanɩma sii, a a ta n’anɩ; ŋma jii nɩ tɩta nɩ faanɩ tugofaanʋ, a a fɩaa n’a tɩtaawa n’anɩ.
<но Бог дает ему тело, как хочет, и каждому семени свое тело.
puis Dieu lui DONNE UN CORPS comme il lui plaît, et à chaque semence il DONNE UN CORPS qui lui est propre.>

44 Kʋnma ma kakasʋɔrɩ tugo, ɩ na kakire di yire ŋmuno. Kʋma ma kakasʋɔrɩ ja nɩ tɩɛɛ, ɩ́ tʋɔ ta kakire di yire yoo tɩɛɛ. 
<сеется тело душевное, восстает тело духовное. Есть тело душевное, есть тело и духовное.
il est semé corps animal, il ressuscite corps spirituel. S'il y A UN CORPS animal, il y a aussi un corps spirituel.>

1 Á nɩmayagɩlɩ, ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩ kakɩɛtɩɛ ko. Nka suŋ bʋʋ ja kakɩɛ ta, beibʋɔ ti ma ta Tɔŋ bɛɛ, aŋ na tɩɛtɩannasuŋ Yesu Kirisa. 
<Дети мои! сие пишу вам, чтобы вы не согрешали; а если бы кто согрешил, то мы имеем ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, праведника;
Mes petits enfants, je vous écris ces choses, afin que vous ne péchiez point. Et si quelqu'un a péché, nous AVONS UN AVOCAT auprès du Père, Jésus Christ le juste.>

5 Ʋgɔɔ yoo, waa dɔgɩ sɩɩ dɛ, k’ɩɛ yɛrɛɛ taawa, ɲɩɛn tɩɛ wurodaŋ na wie, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ makowiraadɛ na senʋdɛ, ɲɩɛn nɩ wurodaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ, ŋma yire nɩ jɩa Wuro ma Yesu Kirisa paŋ di; 
<и сами, как живые камни, устрояйте из себя дом духовный, священство святое, чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом Христом.
et vous-mêmes, comme des pierres vivantes, édifiez-vous pour FORMER UNE MAISON spirituelle, un saint sacerdoce, afin d'offrir des victimes spirituelles, agréables à Dieu par Jésus Christ.>

6 Ma’a sɔndinanɩma bɛɛ tɩma yiraapɩ mii mii ko, ma’a yiraapɩ mii ʋgɔɔ ta walɩ sɔngbanɩ ta ko. 
<Не ищем славы человеческой ни от вас, ни от других:
Nous n'avons point cherché la gloire qui VIENT DES HOMMES, ni de vous ni des autres; nous aurions pu nous produire avec autorité comme apôtres de Christ,>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á mii sinee nɩ wuromɩɛn faanɩ birii, n’ɩ ka makiri sɩra tamaa, k’ɩ ba kʋmaŋmɩnɛɛ walɩ wɩwɩdʋ di ko.
<Итак желаю, чтобы на всяком месте произносили молитвы мужи, воздевая чистые руки без гнева и сомнения;
Je veux donc que les hommes prient en tout lieu, en ÉLEVANT DES MAINS pures, sans colère ni mauvaises pensées.>

16 Laɩnatɩɛdaŋ di midɔgɩdaŋ yire telile, wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko:
A a ka yɛrɩ yɩra kʋmabɩlɩ di,
Kakiri telilepɩ dei a ma,
Mɛlɩkɛɛ n’a jaa,
A ka daŋ ɲɩɛ bɛɛ siire yɩɛɛ,
Sɔŋ laa a na a ganɩ di,
A wei baara kiu di.
<И беспрекословно - великая благочестия тайна: Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе.
Et, sans contredit, le mystère de la piété est grand: celui qui a été manifesté en chair, justifié par l'Esprit, VU DES ANGES, prêché aux Gentils, cru dans le monde, élevé dans la gloire.>

4 Ɲaafireɲaa ja nɩ ti nɩma walɩ mamani nɩma, ɩ ŋmá nɩma pepe fɔɔ ɩ laɩnatɩɛdaŋ yagɩyagɩ fee ɩ ka yɛrɩ wie di, ɩ n’ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲɩmɛ ŋmɔnɩ ɩ ma. Barɩ ŋmɔ nɩ jɩa Wuro ma. 
<Если же какая вдовица имеет детей или внучат, то они прежде пусть учатся почитать свою семью и воздавать должное родителям, ибо сие угодно Богу.
Si une veuve A DES ENFANTS ou des petits-enfants, qu'ils apprennent avant tout à exercer la piété envers leur propre famille, et à rendre à leurs parents ce qu'ils ont reçu d'eux; car cela est agréable à Dieu.>

10 a fɔɔ a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na sɩɛrɛɛ nɩ bɛɛ: a fɔɔ ɩ’ɩ nɩmayagɩlɩ wʋrʋʋ, ɩ’ɩ sabaa fɩaa fɔɔ, ɩ’ɩ sɔŋ senʋdɛ jʋgɔ mawaa, ɩ’ɩ ɲagansɔŋ dɩɛmɩɩ, ɩ’ɩ faanɩ danfɔ sii taa.
<известная по добрым делам, если она воспитала детей, принимала странников, умывала ноги святым, помогала бедствующим и была усердна ко всякому доброму делу.
qu'elle soit recommandable par de bonnes oeuvres, ayant ÉLEVÉ DES ENFANTS, exercé l'hospitalité, lavé les pieds des saints, secouru les malheureux, pratiqué toute espèce de bonne oeuvre.>

14 Ŋmɔ yire na ágɩ mii ŋmá ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ nɩ matɩɛ nɩ ɲamɩ, ɩ nɩ nɩma gbuŋ, ɩ nɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ waarɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko you ka tɩɛsii gbuŋ ɩ n’a ka tʋɔkuru ’bɛɛ ko. 
<Итак я желаю, чтобы молодые вдовы вступали в брак, рождали детей, управляли домом и не подавали противнику никакого повода к злоречию;
Je veux donc que les jeunes se marient, qu'elles AIENT DES ENFANTS, qu'elles dirigent leur maison, qu'elles ne donnent à l'adversaire aucune occasion de médire;>

16 Ɲaafireɲaanɩ ja nɩ ti ŋma laɩnatɩɛɲaa wie, a m’ɩ n’ɩ dɩɛmɩ, a k’ɩ sɔŋ a Egilisi ma ko, daŋ ŋma yire m’ɩ ɲaafireɲaanɩ telile, a Egilisi nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ dɩɛmɩ.
Egilisi nɩmabire daŋ
<Если какой верный или верная имеет вдов, то должны их довольствовать и не обременять Церкви, чтобы она могла довольствовать истинных вдовиц.
Si quelque fidèle, homme ou femme, A DES VEUVES, qu'il les assiste, et que l'Église n'en soit point chargée, afin qu'elle puisse assister celles qui sont véritablement veuves.>

12 Ŋma sɛɛ ágɩ wire Tʋrʋasɩ, Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, dʋʋ m’ɩ ta kɩbɛɛ á ma wa,
<Придя в Троаду для благовествования о Христе, хотя мне и отверста была дверь Господом,
Au reste, lorsque je fus arrivé à Troas pour l'Évangile de Christ, quoique le Seigneur m'y eût OUVERT UNE PORTE, je n'eus point de repos d'esprit, parce que je ne trouvai pas Tite, mon frère;>

13 M’a tɩɛɛ waa Moyisi ko, aŋ ŋmá yi nɩ t’a ka jiŋ piŋ nɩ pasaanʋ yɛrɩko Isirayɛlɩkʋma ka wɩɛfa na wɩɛ yi sɩ ko, 
<а не так, как Моисей, который полагал покрывало на лице свое, чтобы сыны Израилевы не взирали на конец преходящего.
et nous ne faisons pas comme Moïse, qui METTAIT UN VOILE sur son visage, pour que les fils d'Israël ne fixassent pas les regards sur la fin de ce qui était passager.>

4 Ma kumokpinileifɩrɛɛ ma kakasʋɔrɩ yire ko, nka ɩ paŋ ti leifɩrɛɛ nɩ saa Wuro bɛɛ, ɲɩɛn nɩ kumoŋʋnbɛŋkpɛlɛɛ yɛlɩ. Ma nuŋdaŋkuro yagɩ,
<Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: ими ниспровергаем замыслы
Car les armes avec lesquelles nous combattons ne sont pas charnelles; mais elles sont puissantes, par la vertu de Dieu, pour RENVERSER DES FORTERESSES.>

4 Barɩ, sɔngbanɩ ja naa Yesu gbanɩ daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ma yi ko, ɲɩɛn jɩan n’aŋ. Ɲɩɛn ja kakire gbanɩ gbuŋ, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ŋma yi ɲɩɛn nɩ gbuŋ ko, walɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bʋɔ ŋma yire ɲɩɛn ta m’ɩ gbuuŋ ko, ɲɩɛn jɩan n’ɩ ŋmɔ yɛ.
<Ибо если бы кто, придя, начал проповедывать другого Иисуса, которого мы не проповедывали, или если бы вы получили иного Духа, которого не получили, или иное благовестие, которого не принимали, - то вы были бы очень снисходительны к тому.
Car, si quelqu'un vient vous PRÊCHER UN AUTRE JÉSUS que celui que nous avons prêché, ou si vous recevez un autre Esprit que celui que vous avez reçu, ou un autre Évangile que celui que vous avez embrassé, vous le supportez fort bien.>

24 Ɩ Yufudɛ jibee ɲɩna kpooro hum nɩma kʋrʋnɔŋ waa á di kaɲɩna kʋʋ na. 
<От Иудеев пять раз дано мне было по сорока ударов без одного;
cinq fois j'ai REÇU DES JUIFS quarante coups moins un,>

2 Á suŋ bʋʋ tʋɔ Kirisa di, aŋ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ saraa di, ɲadʋɔ m’ɩ na dʋɔrɔɔ hum nɩan. A baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko; a’a baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko, Wuro m’ɩ tʋɔ. 
<Знаю человека во Христе, который назад тому четырнадцать лет (в теле ли - не знаю, вне ли тела - не знаю: Бог знает) восхищен был до третьего неба.
Je CONNAIS UN HOMME en Christ, qui fut, il y a quatorze ans, ravi jusqu'au troisième ciel (si ce fut dans son corps je ne sais, si ce fut hors de son corps je ne sais, Dieu le sait).>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ yoo ɩ’ɩ bɛɛ a ka sɛbɛɛ pepe di, ŋma tʋɔrɩ di a tire ŋmá fɩrɛɛ na daŋ di. A ka sɛbɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ na kuu mʋɔn ɲɩɛ nɩ baa baa, fɔn wʋɔmadantʋɔsɔŋ kɩnɩ ŋma kʋma ma’a jisigefɔrɔɔ ɲɩɛ n’ɩ na kuu mʋɔn n’ɩ fɩnɩ waa ŋma sii na ɩ tɩɛ ɩ bɔ sɛbɛɛ di daŋ di yɛ, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ digaa.
<как он говорит об этом и во всех посланиях, в которых есть нечто неудобовразумительное, что невежды и неутвержденные, к собственной своей погибели, превращают, как и прочие Писания.
C'est ce qu'il fait dans toutes les lettres, où il parle de ces choses, dans lesquelles il y A DES POINTS difficiles à comprendre, dont les personnes ignorantes et mal affermies tordent le sens, comme celui des autres Écritures, pour leur propre ruine.>

2 yɛrɩko ma dɛŋ ɩ sɔnkuro kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ sɩra di; a’a faa ko laɩnapɩ ma ti sɔŋ pepe di ko.
<и чтобы нам избавиться от беспорядочных и лукавых людей, ибо не во всех вера.
et afin que nous soyons DÉLIVRÉS DES HOMMES méchants et pervers; car tous n'ont pas la foi.>

26 ɩ kakiri gbuŋ, daŋ ɩ saa ɲɩɛn wa a sɔnkakata wɔlɔɔ di, ŋma yi m’ɩ fɩa nɩ tɩgɛ a ka duŋko na tɩɛ na.
<чтобы они освободились от сети диавола, который уловил их в свою волю.
et que, revenus à leur bon sens, ils se DÉGAGERONT DES PIÈGES du diable, qui s'est emparé d'eux pour les soumettre à sa volonté.>

7 Barɩ, a a Tʋʋ yire na ɩ saa kireyiri na, ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ ta ko. 
<ибо они ради имени Его пошли, не взяв ничего от язычников.
Car c'est pour le nom de Jésus Christ qu'ils sont partis, sans rien RECEVOIR DES PAÏENS.>

12 Ŋmá bɛlɩma ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ tama nɩ wa Oliwe tʋlʋ ma, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Oliwe tʋlʋ bɛɛ ma dɛɛ Yerusalɛmʋ na ko, kilomɛtɩrɩ nʋʋ taalɩ ɲɩmɛ. 
<Тогда они возвратились в Иерусалим с горы, называемой Елеон, которая находится близ Иерусалима, в расстоянии субботнего пути.
Alors ils retournèrent à Jérusalem, de la montagne APPELÉE DES OLIVIERS, qui est près de Jérusalem, à la distance d'un chemin de sabbat.>

18 Ŋmá sɛɛ agɩ suŋ ɲɩɛ faakiri bʋʋ tɛɛ n’a ka tɩɛdaŋkuro na ŋmɔnɔɔ. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ bɛɛ kubu, a ka digi ɲɩɛ diyɛlɩ na ka kɔɔ di leifɩrɛɛ pepe sɩɛsɩɛ. 
<но приобрел землю неправедною мздою, и когда низринулся, расселось чрево его, и выпали все внутренности его;
Cet homme, ayant ACQUIS UN CHAMP avec le salaire du crime, est tombé, s'est rompu par le milieu du corps, et toutes ses entrailles se sont répandues.>

2 ɩ ɲɩɛ naa nɩ suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ bɔɔ jʋgɔ sirii. Faanɩ kou ɩ ta tɩɛ naa n’a tɩgɛ a yiraawayi dʋʋ di ŋma dʋʋ ɩ nɩ wiri dʋdɔfɔ, yɛrɩko ɩ’ɩ fɩrɛɛ mɩɛn a yiraawayi di koudɛ ta. 
<И был человек, хромой от чрева матери его, которого носили и сажали каждый день при дверях храма, называемых Красными, просить милостыни у входящих в храм.
Il y AVAIT UN HOMME boiteux de naissance, qu'on portait et qu'on plaçait tous les jours à la porte du temple appelée la Belle, pour qu'il demandât l'aumône à ceux qui entraient dans le temple.>

13 Ɩ sɔŋ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ wʋrasigee ja, ɲɩɛ kaamɩ, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ t’ɩ sɔndinanɩma gbɛnɛɛ, wʋɔmasɛbɩtʋɔdɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ɩ ma t’ɩ ta ti kɩnɩ Yesu. 
<Видя смелость Петра и Иоанна и приметив, что они люди некнижные и простые, они удивлялись, между тем узнавали их, что они были с Иисусом;
Lorsqu'ils virent l'assurance de Pierre et de Jean, ils furent étonnés, sachant que c'ÉTAIENT DES HOMMES du peuple sans instruction; et ils les reconnurent pour avoir été avec Jésus.>

34 Ɩ di suŋ ta’a lʋʋraa ko, barɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta ti fɩrɛɛkaa walɩ waarɩ, t’ɩ jabire ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ na jabiretɩrɩ, 
<Не было между ними никого нуждающегося; ибо все, которые владели землями или домами, продавая их, приносили цену проданного
Car il n'y avait parmi eux aucun indigent: tous ceux qui POSSÉDAIENT DES CHAMPS ou des maisons les vendaient, apportaient le prix de ce qu'ils avaient vendu,>

37 N’a ka faakiri jabire, ɲɩɛ naa n’ɩ na wɛrɛɛ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma.
<у которого была своя земля, продав ее, принес деньги и положил к ногам Апостолов.
VENDIT UN CHAMP qu'il possédait, apporta l'argent, et le déposa aux pieds des apôtres.>

3 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Anani, ŋmá daŋ na Sitanɩ kou n’ɩ wʋrʋ pagɩ ɩ́ tɩ nɛgɛn Kakiri Senʋ ma nʋ, tɩ wei tɩgɛ a lou na jabire wɛrɛɛ na nʋ?
<Но Петр сказал: Анания! Для чего ты допустил сатане вложить в сердце твое мысль солгать Духу Святому и утаить из цены земли?
Pierre lui dit: Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton coeur, au point que tu mentes au Saint Esprit, et que tu aies RETENU UNE PARTIE du prix du champ?>

24 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn jii ma, a yiraawayi jiŋte kɩn’ɩ makowiraadɛ gbɛɛrɛ ɲɩɛ ma la ɩ na ko, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ŋma sii na ŋmá daŋ na tɩɛ na. 
<Когда услышали эти слова первосвященник, начальник стражи и прочие первосвященники, недоумевали, что бы это значило.
Lorsqu'ils eurent entendu ces paroles, le commandant du temple et les principaux sacrificateurs ne savaient que PENSER DES APÔTRES et des suites de cette affaire.>

38 Kpɛɛndi ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛ ma, ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ɲagan ɩ kɔ sɔŋ na daŋ na ko nʋ, k’ɩ sɔŋ. A’a faa ko, ɩ ka nuŋdaŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ ja nɩ tamaa sɔndinanɩma bɛɛ, ɩ tʋɔ tɩ na yagɩ na, 
<И ныне, говорю вам, отстаньте от людей сих и оставьте их; ибо если это предприятие и это дело - от человеков, то оно разрушится,
Et maintenant, je vous le dis ne vous occupez plus de ces hommes, et laissez-les aller. Si cette entreprise ou cette oeuvre VIENT DES HOMMES, elle se détruira;>

11 Ɩ ɲɩɛ sinee bʋɔ dikalaa, ŋmɔ ɲɩɛ da: «A tire nɩ Moyisi kɩnɩ Wuro tʋʋ yagɩ, m’ɩ mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di.» 
<Тогда научили они некоторых сказать: мы слышали, как он говорил хульные слова на Моисея и на Бога.
Alors ils SUBORNÈRENT DES HOMMES qui dirent: Nous l'avons entendu proférer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu.>

18 fɔn you wire, paŋmaŋ bʋʋ ɲɩɛ taŋ Misira ŋʋʋn ma, ŋma yi nɩ ta’a Yosɛfʋ tʋɔ ko. 
<до тех пор, как восстал иной царь, который не знал Иосифа.
jusqu'à ce que PARUT UN AUTRE ROI, qui n'avait pas connu Joseph.>

41 Ŋmá ɲien ma, ɩ ɲɩɛ ɲanʋ ta ɲɩɛ nɩ mʋgɔkpire a ma, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ nɩ jɩa ɩ ka sɩra di tɩɛfa daŋ na. 
<И сделали в те дни тельца, и принесли жертву идолу, и веселились перед делом рук своих.
Et, en ces jours-là, ils FIRENT UN VEAU, ils offrirent un sacrifice à l'idole, et se réjouirent de l'oeuvre de leurs mains.>

46 Dawidi daŋ ta jɩa Wuro ma, a ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a taŋdʋ bʋʋ pɩrɩ a ma Yakɔbɩ watiin di. 
<Сей обрел благодать пред Богом и молил, чтобы найти жилище Богу Иакова.
David trouva grâce devant Dieu, et demanda d'ÉLEVER UNE DEMEURE pour le Dieu de Jacob;>

2 ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a sɛbɛɛ sɔgɩ n’ɩ pɩrɩ a ma, a you n’ɩ pɩrɩ Damasɩ yirawaarɩ di, yɛrɩko a ja Nate sʋʋ ma youdɛ bʋɔ gbuŋ ɩ yɛ, sinee walɩ ɲaanɩ, ɩ n’ɩ fɩa nɩ pɛɛ you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ.
<и выпросил у него письма в Дамаск к синагогам, чтобы, кого найдет последующих сему учению, и мужчин и женщин, связав, приводить в Иерусалим.
et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas, afin que, s'il TROUVAIT DES PARTISANS de la nouvelle doctrine, hommes ou femmes, il les amenât liés à Jérusalem.>

33 A ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ yɛ tʋʋ Ene, a ka kakasʋɔrɩ ta sirii, a ɲɩɛ nɩ saan sanfa di wire dʋɔrɔɔ kʋrʋsou ma.
<Там нашел он одного человека, именем Энея, который восемь уже лет лежал в постели в расслаблении.
Il y TROUVA UN HOMME nommé Énée, couché sur un lit depuis huit ans, et paralytique.>

20 ŋmɔ wire dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan nɩ kpepɩla hum ɲɩmɛ ma. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ puropiridɛ pɩrɩ ma taamɛ ma, fɔn you wire fanɩbɩrɩte Samɩyɛlɩ ma.»
<И после сего, около четырехсот пятидесяти лет, давал им судей до пророка Самуила.
Après cela, durant quatre cent cinquante ans environ, il leur DONNA DES JUGES, jusqu'au prophète Samuel.>

8 Suŋ bʋʋ ta ti Lisitara, a ta ba tʋrʋmaalʋ, a bɔɔ tɩgɛyagɩ ɲɩɛ m’ɩ yougbuŋ nɩ jɛɛ ko. 
<В Листре некоторый муж, не владевший ногами, сидел, будучи хром от чрева матери своей, и никогда не ходил.
A Lystre, se tenait ASSIS UN HOMME impotent des pieds, boiteux de naissance, et qui n'avait jamais marché.>

13 Jee ma makowiraata nɩ ti a kiri kpala ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma kɩn’a sɔnfʋgʋ, ɩ ɲɩɛ naa nɩ ɲasinii ɩ dʋdʋɔ di, matɛbɩɩ nɩ tuulo yɛrɩko ɩ nɩ ta mako.
<Жрец же идола Зевса, находившегося перед их городом, приведя к воротам волов и принеся венки, хотел вместе с народом совершить жертвоприношение.
Le prêtre de Jupiter, dont le temple était à l'entrée de la ville, AMENA DES TAUREAUX avec des bandelettes vers les portes, et voulait, de même que la foule, offrir un sacrifice.>

15 «Sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ɩ kɔɔ daŋ taa nʋ? Mʋgɔɔ yoo sɔndinanɩma, ma taalɩ kɩn’ʋgɔɔ. Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn parɩ agɩ gbana na makotɩɛsii ma, ɲɩɛn nɩɛn jiŋ telile Wuro nɩ sɩɩ ma, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou ta, a ɲɩanjuu kɩn’a di fɩrɛɛ pepe. 
<мужи! что вы это делаете? И мы - подобные вам человеки, и благовествуем вам, чтобы вы обратились от сих ложных к Богу Живому, Который сотворил небо и землю, и море, и все, что в них,
en s'écriant: O hommes, pourquoi agissez-vous de la sorte? Nous aussi, nous SOMMES DES HOMMES de la même nature que vous; et, vous apportant une bonne nouvelle, nous vous exhortons à renoncer à ces choses vaines, pour vous tourner vers le Dieu vivant, qui a fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve.>

23 Ɩ ɲɩɛ nɩmabire wa n’ɩ tɩgɛ faanɩ egilisi di. Ɩ ka wuromɩɛn kɩnɩ jomaŋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ karɩfa Nate ma, ŋma yi ma ɩ ka laɩnapɩ ta ti.
<Рукоположив же им пресвитеров к каждой церкви, они помолились с постом и предали их Господу, в Которого уверовали.
Ils firent NOMMER DES ANCIENS dans chaque Église, et, après avoir prié et jeûné, ils les recommandèrent au Seigneur, en qui ils avaient cru.>

25 Ŋmɔ yire na ma taa dɔbɩrɩ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wa nɩ fanɩ ɲɩɛn ma, ɩ you kɩn’a ma mʋrʋna bɔɔkpeidɛ Barɩnabe kɩnɩ Poli, 
<то мы, собравшись, единодушно рассудили, избрав мужей, послать их к вам с возлюбленными нашими Варнавою и Павлом,
nous avons jugé à propos, après nous être réunis tous ensemble, de CHOISIR DES DÉLÉGUÉS et de vous les envoyer avec nos bien-aimés Barnabas et Paul,>

13 A fɩɛnnɩkɔɔ, ma ɲɩɛ saa a kiri kpala, lɩɛ bʋʋ dʋʋ ma, ŋma birii di ma ta nuŋ ta wuromɩɛndʋ ti. Ma ɲɩɛ suru taŋ yɛrɩko ma tire ŋma ɲaanɩ nɩ ta tʋɔrɩɩ ɩ yɛ ma. 
<В день же субботний мы вышли за город к реке, где, по обыкновению, был молитвенный дом, и, сев, разговаривали с собравшимися там женщинами.
Le jour du sabbat, nous nous rendîmes, hors de la porte, vers une rivière, où nous pensions que se TROUVAIT UN LIEU de prière. Nous nous assîmes, et nous parlâmes aux femmes qui étaient réunies.>

1 Poli kɩnɩ Silasɩ kpire fʋnʋ Anfipoli kɩnɩ Apoloni di, ɩ ɲɩɛ you wire Tesalonikɩ, ŋmá biri di Yufudɛ ta ti yiraawie bʋʋ. 
<Пройдя через Амфиполь и Аполлонию, они пришли в Фессалонику, где была Иудейская синагога.
Paul et Silas passèrent par Amphipolis et Apollonie, et ils arrivèrent à Thessalonique, où les Juifs AVAIENT UNE SYNAGOGUE.>

7 Yasɔn ɲɩɛ jɩan n’ɩ bɔra a ka wie di. Ɩ kɔɔ sɔŋ pepe ma jɩan n’ɩ Kesarɩ yɩradaŋ ko, barɩ ɩ da ta paŋmaŋ bʋʋ tɩɛɛ, tʋʋ Yesu.» 
<а Иасон принял их, и все они поступают против повелений кесаря, почитая другого царем, Иисуса.
Ils agissent tous contre les édits de César, disant qu'il y A UN AUTRE ROI, Jésus.>

23 A’a faa ko, ŋma sɛɛ á ta taataa fʋnʋ, á ɲɩɛ ɲɩɛn mayirafɩrɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ ja, á ɲɩɛ you wire bʋʋ ma, sɛbɛɛ sɛbɩɩ a ma: “Wʋɔmatʋɔ wuro ma.” Ŋma faa ɲɩɛn n’ɩ yiraa tɩ m’ɩ n’a tʋɔ ko, ŋmá faa daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
<Ибо, проходя и осматривая ваши святыни, я нашел и жертвенник, на котором написано "неведомому Богу". Сего-то, Которого вы, не зная, чтите, я проповедую вам.
Car, en parcourant votre ville et en considérant les objets de votre dévotion, j'ai même DÉCOUVERT UN AUTEL avec cette inscription: A un dieu inconnu! Ce que vous révérez sans le connaître, c'est ce que je vous annonce.>

2 A ɲɩɛ you Yufusuŋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ tʋʋ Akila, saa Pɔn kiri di. A ta dɛŋ tama Itali kɩn’a ka ɲaa Pirisika. Barɩ Kulodɩ ta sɛbɩnʋ bʋʋ saraa ta Yufudɛ pepe fɔɔ ɩ tama nɩ wa Ɔrɔmʋ. Poli ɲɩɛ dɔgɩ ɩ ma, 
<и, найдя некоторого Иудея, именем Акилу, родом Понтянина, недавно пришедшего из Италии, и Прискиллу, жену его, - потому что Клавдий повелел всем Иудеям удалиться из Рима, - пришел к ним;
Il y TROUVA UN JUIF nommé Aquilas, originaire du Pont, récemment arrivé d'Italie avec sa femme Priscille, parce que Claude avait ordonné à tous les Juifs de sortir de Rome. Il se lia avec eux;>

4 Faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ Poli ta tɩɛ you a yiraawie di nɩ tire ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ ma, yɛrɩko ɩ sɩbɛ jɩan.
<Во всякую же субботу он говорил в синагоге и убеждал Иудеев и Еллинов.
Paul discourait dans la synagogue chaque sabbat, et il PERSUADAIT DES JUIFS et des Grecs.>

18 Poli ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ Korɛntɩ. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ saa n’ɩ wa ɩ bɔɔkpeidɛ bɛɛ ɲɩɛ you jokʋrʋ bi, anɩ kɩnɩ Pirisika kɩnɩ Akila, ɲɩɛ Siiri lagɩkʋ na sʋʋ fɩa. A ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sɩɛn Kɛŋkere, a’a faa ko a ta kɛŋ. 
<Павел, пробыв еще довольно дней, простился с братиями и отплыл в Сирию, - и с ним Акила и Прискилла, - остригши голову в Кенхреях, по обету.
Paul resta encore assez longtemps à Corinthe. Ensuite il prit CONGÉ DES FRÈRES, et s'embarqua pour la Syrie, avec Priscille et Aquilas, après s'être fait raser la tête à Cenchrées, car il avait fait un voeu.>

2 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ɲɩɛn Kakiri Senʋ gbuŋ ɲɩɛn tɩɛ jii ma laɩnatɩɛdɛ wɛ kɛ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ yɛrɩ ma Kakiri Senʋ daŋ mʋɔn nɩ jaa dɔŋ ko.»
<сказал им: приняли ли вы Святаго Духа, уверовав? Они же сказали ему: мы даже и не слыхали, есть ли Дух Святый.
Avez-vous reçu le Saint Esprit, quand vous avez cru? Ils lui répondirent: Nous n'avons pas même entendu dire qu'il y AIT UN SAINT Esprit.>

2 Ma ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ŋma yi nɩ ta you Fonikɩ, ma ɲɩɛ kou a ŋmá jokʋrʋ di ɲɩɛ you. 
<и, найдя корабль, идущий в Финикию, взошли на него и отплыли.
Et ayant TROUVÉ UN NAVIRE qui faisait la traversée vers la Phénicie, nous montâmes et partîmes.>

32 Ŋmá fugo di hun, a ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jɩankʋma bʋɔ wa hun, ɩ ɲɩɛ tumu you a sɔnfʋgɔ na. Ɩ nɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ja kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ Poli na gbiri na dʋʋ tɩgɛ. 
<Он, тотчас взяв воинов и сотников, устремился на них; они же, увидев тысяченачальника и воинов, перестали бить Павла.
A l'instant il PRIT DES SOLDATS et des centeniers, et courut à eux. Voyant le tribun et les soldats, ils cessèrent de frapper Paul.>

14 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Fɛsɩtu ɲɩɛ Poli daŋ na fɩɛ sii bi n’ɩ bɛɛ a paŋmaŋ ma ɲɩɛ da: «Felikisɩ suŋ bʋʋ sɔŋ bɩɛ koso di. 
<И как они провели там много дней, то Фест предложил царю дело Павлово, говоря: здесь есть человек, оставленный Феликсом в узах,
Comme ils passèrent là plusieurs jours, Festus exposa au roi l'affaire de Paul, et dit: Félix a laissé PRISONNIER UN HOMME>

16 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma ta Ɔrɔmʋkʋma ma darɩɩ nɩ suŋ kaa sɩra di a na jarɩkɩdɛ bɛlɩma ko, a tee fɔɔ a bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ ŋma jarɩkɩdaŋ nɩ deii a ma di. 
<Я отвечал им, что у Римлян нет обыкновения выдавать какого- нибудь человека на смерть, прежде нежели обвиняемый будет иметь обвинителей налицо и получит свободу защищаться против обвинения.
Je leur ai répondu que ce n'est pas la coutume des Romains de LIVRER UN HOMME avant que l'inculpé ait été mis en présence de ses accusateurs, et qu'il ait eu la faculté de se défendre sur les choses dont on l'accuse.>

27 Tɩan na, ɩ ma tɩtaa suŋ kosodikaata youwa, a ka yagɩdaŋ telile m’ɩ tʋɔɔ ko.»
<Ибо, мне кажется, нерассудительно послать узника и не показать обвинений на него.
Car il me semble absurde d'ENVOYER UN PRISONNIER sans indiquer de quoi on l'accuse.>

6 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma yi nɩ tama Alɛkɩsandiri nɩ you Itali bɛɛdʋ. A ɲɩɛ na ma kaa a di.
<Там сотник нашел Александрийский корабль, плывущий в Италию, и посадил нас на него.
Et là, le centenier, ayant TROUVÉ UN NAVIRE d'Alexandrie qui allait en Italie, nous y fit monter.>

14 ŋmá birii di m’a ma bɔɔkpeidɛ bʋɔ gbuŋ, ŋmɔ ɲɩɛ na ma mɩɛn ta m’a kumowuru taalɩ ta ɩ ka bɛɛ. Ɲɩɛ ba ɲɩna ma tɩɛ t’ɩ wire Ɔrɔmʋ. 
<где нашли братьев, и были упрошены пробыть у них семь дней, а потом пошли в Рим.
où nous TROUVÂMES DES FRÈRES qui nous prièrent de passer sept jours avec eux. Et c'est ainsi que nous allâmes à Rome.>

13 Á ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, youu Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ di. Sɩrabɩra joori ta karɩɩ a ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛ ta ti a ka kile di. 
<и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом:
et, au milieu des sept chandeliers, quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, vêtu d'une longue robe, et AYANT UNE CEINTURE d'or sur la poitrine.>

14 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ daŋ bʋɔ na. Sɔŋ bʋɔ ti ɩ́ bɛɛ bɩɛ, malɩɩ Balamʋ dɔɔdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ Balakɩ dɔɔ ta’a wɔɔlɩ wɔɔ Isirayɛlɩ nɩma jiŋ yɛrɩko ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ nɩma, ɩ nɩ petegepɩ taa. 
<Но имею немного против тебя, потому что есть у тебя там держащиеся учения Валаама, который научил Валака ввести в соблазн сынов Израилевых, чтобы они ели идоложертвенное и любодействовали.
Mais j'ai quelque chose contre toi, c'est que tu as là des gens attachés à la doctrine de Balaam, qui enseignait à Balak à METTRE UNE PIERRE d'achoppement devant les fils d'Israël, pour qu'ils mangeassent des viandes sacrifiées aux idoles et qu'ils se livrassent à l'impudicité.>

17 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Ŋma yi m’ɩ sie tee, ágɩ na maanɛ na midɔgɩ yi pɩrɩ na a ma, kɩnɩ dɔgɩfuru bʋʋ; a ŋmá dibi ma, tʋʋ ŋuun bʋʋ sɛbɩɩ, suŋ woo m’a tʋɔ ko fɔn b’a na gbuŋta.»
Tɩatire egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать сокровенную манну, и дам ему белый камень и на камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises: A celui qui vaincra je donnerai de la manne cachée, et je lui DONNERAI UN CAILLOU blanc; et sur ce caillou est écrit un nom nouveau, que personne ne connaît, si ce n'est celui qui le reçoit.>

2 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja nɩ pooli nɩ daa: «Kʋɔ nɩ tɩtaa agɩ sɛbɩnʋ dʋʋ na kɩbɛ na kɩn’ɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire na nʋ?» 
<И видел я Ангела сильного, провозглашающего громким голосом: кто достоин раскрыть сию книгу и снять печати ее?
Et je VIS UN ANGE puissant, qui criait d'une voix forte: Qui est digne d'ouvrir le livre, et d'en rompre les sceaux?>

2 Á ɲɩɛ sɩɩ, ɲɩɛ sofuru ja. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, pɔŋ ta ti a ta; Paŋmaŋbaŋbʋla ɲɩɛ nɩ pɩrɩɩ a ma, a ɲɩɛ saa you siekʋmapɩ di, daŋ a sie gbuŋ.
<Я взглянул, и вот, конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был ему венец; и вышел он как победоносный, и чтобы победить.
Je regardai, et voici, PARUT UN CHEVAL blanc. Celui qui le montait AVAIT UN ARC; une couronne lui fut donnée, et il partit en vainqueur et pour vaincre.>

4 Suo bʋʋ ɲɩɛ saa, sopɛnɩ. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, a lou ma hɛrɩ na wɩɛ sie ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko sɔŋ nɩ ɲɩmɛ yaa. Bese gbɛɛrɩ ɲɩɛ pɩrɩ a ma.
<И вышел другой конь, рыжий; и сидящему на нем дано взять мир с земли, и чтобы убивали друг друга; и дан ему большой меч.
Et il SORTIT UN AUTRE CHEVAL, roux. Celui qui le montait reçut le pouvoir d'enlever la paix de la terre, afin que les hommes s'égorgeassent les uns les autres; et une grande épée lui fut donnée.>

5 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma saraa kʋba, á ɲɩɛ na fɩɛfa saraa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!» Á ɲɩɛ nɩ jaa, soguun ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baa nɩ tɛngɛɛn a ma, fɩrɛɛjojorifa ta fɩɛɛ a ka sʋrʋ di.
<И когда Он снял третью печать, я слышал третье животное, говорящее: иди и смотри. Я взглянул, и вот, конь вороной, и на нем всадник, имеющий меру в руке своей.
Quand il ouvrit le troisième sceau, j'entendis le troisième être vivant qui disait: Viens. Je regardai, et voici, PARUT UN CHEVAL noir. Celui qui le montait TENAIT UNE BALANCE dans sa main.>

8 Á ɲɩɛ suo bʋʋ ja saa, so saajuu. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, tʋʋ ta ba siri. Sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. A lou na didini kabɩ nɩanna na Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ yaa nɩ bese kɩnɩ wuu kɩnɩ paŋdibagɩ kɩn’a lou ma fɩɛfɩrɛɛ.
<И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя "смерть"; и ад следовал за ним; и дана ему власть над четвертою частью земли - умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными.
Je regardai, et voici, PARUT UN CHEVAL d'une couleur pâle. Celui qui le montait se nommait la mort, et le séjour des morts l'accompagnait. Le pouvoir leur fut donné sur le quart de la terre, pour faire périr les hommes par l'épée, par la famine, par la mortalité, et par les bêtes sauvages de la terre.>

2 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ gbanɩ bʋʋ ja tama di a wurojiin. Wuro nɩ sɩɩ deitɛbɩnʋ fɩɛɛ a ta. Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩan ma a lou kɩn’a ɲɩanjuu na yagɩ sʋʋ pɩrɩ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɩ ma 
<И видел я иного Ангела, восходящего от востока солнца и имеющего печать Бога живаго. И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано вредить земле и морю, говоря:
Et je VIS UN AUTRE ANGE, qui montait du côté du soleil levant, et qui tenait le sceau du Dieu vivant; il cria d'une voix forte aux quatre anges à qui il avait été donné de faire du mal à la terre et à la mer, et il dit:>

3 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa taa a makowiraatʋɔ jiŋ, tɩɩrafa na sanɩleifaanʋ ti a ta. Ɩ ɲɩɛ paŋjɩasɔɲɩnajio ɲaa pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe mɩɛnbɩrɩ ma n’ɩ wiraa kpei a sanɩ na makowiraatʋɔ di, a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. 
<И пришел иной Ангел, и стал перед жертвенником, держа золотую кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвами всех святых возложил его на золотой жертвенник, который перед престолом.
Et un autre ange vint, et il se tint sur l'autel, AYANT UN ENCENSOIR d'or; on lui donna beaucoup de parfums, afin qu'il les offrît, avec les prières de tous les saints, sur l'autel d'or qui est devant le trône.>

12 A mɛlɩkɛ nɩanna ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, daŋ ɲɩɛ wire a huun na didini kabɩ saraa kɩn’a yei na didini kabɩ saraa kɩn’ɩ kɩkɛlɛnɩma na didini kabɩ saraa ma, ɩ ka wɩrɩdɛ na didini kabɩ saaraadɛ ɲɩɛ bɩnɩ tutuo. A kou na didini kabɩ saraa kɩn’a wuru na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ma wɛlɩ ko.
<Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья часть дня не светла была - так, как и ночи.
Le quatrième ange sonna de la trompette. Et le tiers du soleil fut frappé, et le tiers de la lune, et le tiers des étoiles, afin que le tiers en fût obscurci, et que le jour PERDÎT UN TIERS de sa clarté, et la nuit de même.>

1 A mɛlɩkɛ kʋʋra ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, á ɲɩɛ kɩkɛlɛnʋ bʋʋ ja wei di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru bɛɛ a lou ma. Didɛkulu na duru na kɔrɩnʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma. 
<Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны.
Le cinquième ange sonna de la trompette. Et je VIS UNE ÉTOILE qui était tombée du ciel sur la terre. La clef du puits de l'abîme lui fut donnée,>

3 Bɩɛn ɲɩɛ saa ŋmá tɩɩ di ɲɩɛ sagɩlɩ a lou ma. Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma waa na lou ma ɲɩmɩnɛɛ yi. 
<И из дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы.
De la fumée SORTIRENT DES SAUTERELLES, qui se répandirent sur la terre; et il leur fut donné un pouvoir comme le pouvoir qu'ont les scorpions de la terre.>

5 Sʋʋ ma pɩrɩ ɩ ma ɩ sɔŋ na yaadaŋ na ko, nka ɩ tʋɔrɔɔ kaa ɩ ma yaarɩnɩma kʋʋ di. Ŋma tʋɔrɔɔ ɩ t’ɩ kaa ɩ ma, ta baa waa ɲɩmɩ ŋmiŋdʋ sɔndinanʋ ma. 
<И дано ей не убивать их, а только мучить пять месяцев; и мучение от нее подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека.
Il leur fut donné, non de les tuer, mais de les tourmenter pendant cinq mois; et le tourment qu'elles causaient était comme le tourment que cause le scorpion, quand il PIQUE UN HOMME.>

13 A mɛlɩkɛ kʋtaana ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Ŋma sanɩ na makowiraatʋɔ nɩ ti Wuro jiŋ, á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a na bɩɛnnɛɛ nɩan di;
<Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом,
Le sixième ange sonna de la trompette. Et j'entendis une voix VENANT DES QUATRE CORNES de l'autel d'or qui est devant Dieu,>

19 A’a faa ko, ɩ suoroo paŋ ti ɩ ka dʋɔ kɩn’ɩ ka pagɩ di. Ɩ ka pagɩ waa samɩɛɛn, ŋʋʋnma ti ɩ ta, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ kuro taa nɩ ŋmɛnɩ ɩ sɔŋ na.
<ибо сила коней заключалась во рту их и в хвостах их; а хвосты их были подобны змеям, и имели головы, и ими они вредили.
Car le pouvoir des chevaux était dans leurs bouches et dans leurs queues; leurs queues étaient semblables à des serpents AYANT DES TÊTES, et c'est avec elles qu'ils faisaient du mal.>

1 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ nɩ suru, dabɩnʋ piiŋ a ma, wurosamɩan pɛɛ pinii n’a ŋʋntele. A ka jiŋ ta waa huun, a ka jʋgɔ ɲɩɛ nɩ waa tʋgɔkpʋla. 
<И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного облаком; над головою его была радуга, и лице его как солнце, и ноги его как столпы огненные,
Je VIS UN AUTRE ANGE puissant, qui descendait du ciel, enveloppé d'une nuée; au-dessus de sa tête était l'arc-en-ciel, et son visage était comme le soleil, et ses pieds comme des colonnes de feu.>

3 a ɲɩɛ bʋbɔgɩrɩ yire, waa gbunu manɩwʋrʋ. Ŋma sɛɛ a pooli, ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra saraa. 
<и воскликнул громким голосом, как рыкает лев; и когда он воскликнул, тогда семь громов проговорили голосами своими.
et il cria d'une voix forte, comme RUGIT UN LION. Quand il cria, les sept tonnerres firent entendre leurs voix.>

1 Ɩ ɲɩɛ kpɩlɛɛnʋ sii bʋʋ pɩrɩ á ma, youu bʋla di, ɲɩɛ da: «Tama, ɩ́ Wuro tʋɔ senʋ siaan kɩn’a makowiraatʋɔ, ɩ́ n’a di yiraadɛ juuro. 
<И дана мне трость, подобная жезлу, и сказано: встань и измерь храм Божий и жертвенник, и поклоняющихся в нем.
On me DONNA UN ROSEAU semblable à une verge, en disant: Lève-toi, et mesure le temple de Dieu, l'autel, et ceux qui y adorent.>

5 A ɲaa ɲɩɛ sileeyagɩla bɔɔ. Ŋmá huun nɩ n’ɩ sigbɛnɛɛ mɩaan na kpɩɛbʋlʋ. A ka nʋʋ ɲɩɛ tɩmaa baara Wuro kɩn’a ka paŋmaŋtaŋtʋɔ bɛɛ. 
<И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит пасти все народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его.
Elle ENFANTA UN FILS, qui doit paître toutes les nations avec une verge de fer. Et son enfant fut enlevé vers Dieu et vers son trône.>

6 A ɲaa ɲɩɛ tumu you sagɩwʋla di. Ŋma birii Wuro t’ɩ matɩtɛrɩ a ma, a ɲɩɛ you ŋmɛnɛɛ yɛrɩko ɩ’ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ ɩ yɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum pɩla nɩ ɲien kpeisaa di.
<А жена убежала в пустыню, где приготовлено было для нее место от Бога, чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней.
Et la femme s'enfuit dans le désert, où elle AVAIT UN LIEU préparé par Dieu, afin qu'elle y fût nourrie pendant mille deux cent soixante jours.>

1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ fɩɛfa bʋʋ ja saa di a ɲɩanjuu di, bɩɛnnɛɛ hum kɩnɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ti a ta. Paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ hum ti a ka bɩɛnnɛɛ ma, Wuro tʋʋ yagɩ tʋɔ sɛbɩɩ a ka ŋʋʋnma ma. 
<И стал я на песке морском, и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах его имена богохульные.
Et il se tint sur le sable de la mer. Puis je vis monter de la MER UNE BÊTE qui avait dix cornes et sept têtes, et sur ses cornes dix diadèmes, et sur ses têtes des noms de blasphème.>

5 Dʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a fɩɛfa ma tiretire na yɛrɩko ɩ’ɩ sɩbɛ nɩ dɔgbogili bɛdaŋ kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛ. Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ sɩbɛ n’a di tɩɛdaŋ taa yaarɩnɩma kpepɩla nɩma pɩla di. 
<И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть действовать сорок два месяца.
Et il lui fut DONNÉ UNE BOUCHE qui proférait des paroles arrogantes et des blasphèmes; et il lui fut donné le pouvoir d'agir pendant quarante-deux mois.>

14 Ŋma kaamɩdaŋ na tɩɛ sʋʋ nɩ pɩrɩ a ma tɩɛ na a jaanɩ fɩɛfa ɲʋnʋ na, a ɲɩɛ n’a lou ma sɔŋ tɩrabiraa n’ɩ ŋmɔ, nɩ daa ɩ ma, tɩ m’a fɩɛfa yɩɛ ta, ŋma yi a tabaa nɩ maba a tɩ dɛŋ siri ma. 
<И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив.
Et elle séduisait les habitants de la terre par les prodiges qu'il lui était donné d'opérer en présence de la bête, disant aux habitants de la terre de FAIRE UNE IMAGE à la bête qui avait la blessure de l'épée et qui vivait.>

6 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ja tire fʋnʋ a kɛlɛɛ di yo. Wʋɔmawɩɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ta ti a ta bɛɛ na a lou ma kʋma ma, ɩ lagɩkʋra pepe kɩn’ɩ watien pepe kɩn’ɩ bɩrɩdɛ pepe kɩn’ɩ sɔŋ pepe ma. 
<И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу;
Je VIS UN AUTRE ANGE qui volait par le milieu du ciel, ayant un Évangile éternel, pour l'annoncer aux habitants de la terre, à toute nation, à toute tribu, à toute langue, et à tout peuple.>

2 Á ɲɩɛ ɲɩanjuu bʋʋ ja, dikiri warɩwarɩ, tʋgʋ yɛɩɩ a di. Ŋma sɔŋ nɩ ta sie gbuŋ a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ kɩn’a ka tʋʋ ma nimoro ma ɲɩɛ nɩ taa ŋmá ɲɩanjuu ma nɩ fɩɛɛ Wuro kolijoo. 
<И видел я как бы стеклянное море, смешанное с огнем; и победившие зверя и образ его, и начертание его и число имени его, стоят на этом стеклянном море, держа гусли Божии,
Et je vis comme une mer de verre, mêlée de feu, et ceux qui avaient vaincu la bête, et son image, et le nombre de son nom, debout sur la mer de verre, AYANT DES HARPES de Dieu.>

6 Ŋma mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra nɩ fɩɛɛ n’ɩ sarɩɩma nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ saa a yiraawie di, siejofuro pɛŋpɛɛn na mimili yire karɩɩ karɩɩ ɩ ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ ɩ ka yɩɛrɩ di. 
<И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в чистую и светлую льняную одежду и опоясанные по персям золотыми поясами.
Et les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent du temple, revêtus d'un lin pur, éclatant, et AYANT DES CEINTURES d'or autour de la poitrine.>

3 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ bi you n’ágɩ sagɩwʋla di Kakiri paŋ di. Á ɲɩɛ ɲaa bʋʋ ja tɛngɛɛn fɩɛfa pɛnɩ wileeŋ ma, pagaa Wurotɔyagɩ tʋɔ na, ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ta ti a ta kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum.
<И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью рогами.
Il me transporta en esprit dans un désert. Et je VIS UNE FEMME assise sur une bête écarlate, pleine de noms de blasphème, ayant sept têtes et dix cornes.>

2 A ɲɩɛ tire yire yire nɩ daa:
«Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ, Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ!
a tɩɛ wiyɛgɛɛ wʋɔdʋ wɛ,
kɩnɩ dʋɔn kakiree pepe wʋɔdʋ;
dʋɔn yaalɩ pepe wʋɔdʋ kɩnɩ dʋɔn fɩɛfɩrɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩna di yagɩfɩrɛɛ wʋɔdʋ.
<И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы,
Il cria d'une voix forte, disant: Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande! Elle est DEVENUE UNE HABITATION de démons, un repaire de tout esprit impur, un repaire de tout oiseau impur et odieux,>

19 Ɩ ɲɩɛ nɩ lagɩbibi suoo ɩ ka ŋʋʋnma ma, ɲɩɛ nɩ wuo, nɩ sanɩan nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa:
«Ŋmá larɩ! ŋmá larɩ nɩ ti ŋmá kire gbɛɛrɩ na nʋ!
A ɲɩanjuu ma jokɔrɩkʋma sugu a ka sugo na.
Lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ di, a ɲɩɛ tɩɛ wakuro.»
<И посыпали пеплом головы свои, и вопили, плача и рыдая: горе, горе тебе, город великий, драгоценностями которого обогатились все, имеющие корабли на море, ибо опустел в один час!
Ils jetaient de la poussière sur leurs têtes, ils pleuraient et ils étaient dans le deuil, ils criaient et disaient: Malheur! malheur! La grande ville, où se sont enrichis par son opulence tous ceux qui ONT DES NAVIRES sur la mer, en une seule heure elle a été détruite!>

21 Ŋmá sɛɛ, paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ dibi bi, yire waa jigitagɩ yuru, ɲɩɛ n’a dɩra a ɲɩanjuu di, ɲɩɛ da:
«Ɲɩna yɛ, Babilɔnɩ, m’a kire yi na dɩrɛ na n’a ŋmá paŋ sii ɲɩmɛ.
Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na a jɩɛ jɩɛ na piepie sii ko.
<И один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг в море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже не будет его.
Alors un ange puissant PRIT UNE PIERRE semblable à une grande meule, et il la jeta dans la mer, en disant: Ainsi sera précipitée avec violence Babylone, la grande ville, et elle ne sera plus trouvée.>

11 Á ɲɩɛ na kɛlɛɛ ja kɩbɛɛ, sofuru ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baraa a ma, tʋʋ Bɩrɩtaalɩte kɩnɩ Tɩan, a puropiri ɲɩɛ nɩ kumokpini tɩɛtɩannapɩ di. 
<И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на нем называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует.
Puis je vis le ciel ouvert, et voici, PARUT UN CHEVAL blanc. Celui qui le montait s'appelle Fidèle et Véritable, et il juge et combat avec justice.>

15 Dʋjɩa tabaa saa a ka dʋʋ di, ŋma yi a fɔɔ ɩ’ɩ siire kpini n’ɩ ŋmɛnɩ; aanɩ nɩ t’ɩ n’ɩ mɩaan nɩ kpɩɛbʋlʋ, a na sie pepe nate Wuro jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifa tumu na.
<Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя.
De sa bouche SORTAIT UNE ÉPÉE aiguë, pour frapper les nations; il les paîtra avec une verge de fer; et il foulera la cuve du vin de l'ardente colère du Dieu tout puissant.>

17 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ ja taa a huun di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da a kɛlɛɛ di tire fʋnʋ yaalɩ ma: «Ka naa, ka tʋɔrɩ Wuro joufa gbɛɛrɩ yire na,
<И увидел я одного Ангела, стоящего на солнце; и он воскликнул громким голосом, говоря всем птицам, летающим по средине неба: летите, собирайтесь на великую вечерю Божию,
Et je VIS UN ANGE qui se tenait dans le soleil. Et il cria d'une voix forte, disant à tous les oiseaux qui volaient par le milieu du ciel: Venez, rassemblez-vous pour le grand festin de Dieu,>

2 Sɩɩ na sʋɔ bʋʋ, bɔɔ hum pɩla na, ɲɩɛ nɩ bɔɔ faanɩ yei, taa a kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ yɩɛɛ kɩn’a kuu dʋɔ pɩla ma. A sʋɔ daarɩ tɩɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ na makuradaŋ na.
<Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева - для исцеления народов.
Au milieu de la place de la ville et sur les deux bords du fleuve, il y AVAIT UN ARBRE de vie, produisant douze fois des fruits, rendant son fruit chaque mois, et dont les feuilles servaient à la guérison des nations.>

6 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire ɲɩɛn ma, waa ŋma sii na a nɩma gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ a ganɩ pepe di. Ɲɩna ɩ’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ’taa ɲɩɛn yɩɛɛ yɛ, n’a bii ŋma kɔɔ ɲɩɛn Wuro fʋrʋ daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋɔ tɩan tɩan na, 
<которое пребывает у вас, как и во всем мире, и приносит плод, и возрастает, как и между вами, с того дня, как вы услышали и познали благодать Божию в истине,
Il est au milieu de vous, et dans le monde entier; il PORTE DES FRUITS, et il va grandissant, comme c'est aussi le cas parmi vous, depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu conformément à la vérité,>

10 yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ bɛŋ Nate duŋko ma, ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa a ma faanɩ daŋ di, ɲɩɛn nɩma gbuŋ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na siire pepe di, ɲɩɛn nɩ ’you jiŋ Wuro na tʋɔdaŋ di, 
<чтобы поступали достойно Бога, во всем угождая Ему, принося плод во всяком деле благом и возрастая в познании Бога,
pour marcher d'une manière digne du Seigneur et lui être entièrement agréables, PORTANT DES FRUITS en toutes sortes de bonnes oeuvres et croissant par la connaissance de Dieu,>

15 Kirisa hɛrɩ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn wirii kakasʋɔ taalɩ di, ma paŋ gbuŋ ɲɩɛn wʋra di. Ka tɩɛ n’a ŋmá fɔɔbiri na tʋɔdɛ. 
<И да владычествует в сердцах ваших мир Божий, к которому вы и призваны в одном теле, и будьте дружелюбны.
Et que la paix de Christ, à laquelle vous avez été appelés pour FORMER UN SEUL CORPS, règne dans vos coeurs. Et soyez reconnaissants.>

1 Nakʋma, k’ɩɛ tɛrɩdɛ fɩa fɔɔ telilepɩ kɩnɩ fɩɛsi taalɩ di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta Nate ti ɲɩɛn ta a kɛlɛɛ.
Dɔrɔɔ
<Господа, оказывайте рабам должное и справедливое, зная, что и вы имеете Господа на небесах.
Maîtres, accordez à vos serviteurs ce qui est juste et équitable, sachant que vous aussi vous AVEZ UN MAÎTRE dans le ciel.>

3 K’ɩɛ wuromɩɛn mʋgɔɔ ma yɛ, daŋ Wuro dʋdʋ kʋba ma ma m’ɩ n’ɩ bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ Kirisa midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ bɛɛ. Ɩ’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ yire na ágɩ ti koso di kpɛɛndi. 
<Молитесь также и о нас, чтобы Бог отверз нам дверь для слова, возвещать тайну Христову, за которую я и в узах,
Priez en même temps pour nous, afin que Dieu nous OUVRE UNE PORTE pour la parole, en sorte que je puisse annoncer le mystère de Christ, pour lequel je suis dans les chaînes,>

4 Kakasɔdʋlʋ taalɩ nɩ tɩɛɛ kɩnɩ Kakiri taalɩ, ɲɩna yɛ ɲɩɛn wirii tɩgɛɩmapɩ taalɩ yire na, ɲɩɛn na wuro na tɩgɛɩmapɩ. 
<Одно тело и один дух, как вы и призваны к одной надежде вашего звания;
Il y A UN SEUL CORPS et un seul Esprit, comme aussi vous avez été appelés à une seule espérance par votre vocation;>

5 Nate taalɩ, laɩnapɩ taalɩ, batɛmɩ taalɩ, 
<один Господь, одна вера, одно крещение,
il y A UN SEUL SEIGNEUR, une seule foi, un seul baptême,>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ kɔ bɛdaŋ bɛrɛɛ:
«A na baa yi ɩ pɩrapɩra tʋɔrɩ di,
a ɲɩɛ baa nɩ kosodikaadɛ.
A ɲɩɛ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ ɩ sɔndinanɩma ma.»
<Посему и сказано: восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам.
C'est pourquoi il est dit: Étant monté en haut, il a EMMENÉ DES CAPTIFS, Et il a FAIT DES DONS aux hommes.>

10 Ma fɔɔ m’a ma kakiree sɔŋ banabɛɛn joloŋ ma. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di á dɔgɩka n’ɩ taa.
Poli bɛɛ Pɩɛrɩ ŋʋʋn Antɩɔkɩ
<только чтобы мы помнили нищих, что и старался я исполнять в точности.
Ils nous recommandèrent seulement de nous SOUVENIR DES PAUVRES, ce que j'ai bien eu soin de faire.>

7 Ɩ mɛlɩkɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«A a ka mɛlɩkɛɛ ta puŋ,
ɲɩɛ n’a ka baaratɩɛdɛ ta tʋgɔkpuno.»
<Об Ангелах сказано: Ты творишь Ангелами Своими духов и служителями Своими пламенеющий огонь.
De plus, il DIT DES ANGES: Celui qui fait de ses anges des vents, Et de ses serviteurs une flamme de feu.>

3 Nka Yesu ma yiraapɩ ti jiŋ Moyisi yi ma, a’a faa ko yiraapɩ ti yi wie na tɔgɩta ma t’ɩ b’a wie yɛrɩ na pini ma.
<Ибо Он достоин тем большей славы пред Моисеем, чем большую честь имеет в сравнении с домом тот, кто устроил его,
Car il a été jugé digne d'une gloire d'autant supérieure à celle de Moïse que celui qui a CONSTRUIT UNE MAISON a plus d'honneur que la maison même.>

14 Ka sige m’a ma jii sige ma laɩnapɩ ma, a’a faa ko, makowiraadɛ jiŋte ti ma ta ŋma yi nɩ kpire fʋnʋ ɩ kɛɛlɩ di ɲɩɛ baa, a Yesu, Wuro Yɛlɛɛ. 
<Итак, имея Первосвященника великого, прошедшего небеса, Иисуса Сына Божия, будем твердо держаться исповедания нашего.
Ainsi, puisque nous AVONS UN GRAND SOUVERAIN sacrificateur qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, demeurons fermes dans la foi que nous professons.>

8 Nka ja ba saanɩ kɩnɩ sinisaannɩ nɩ fɩa, fɔɔdaŋ m’ɩ ti ɩ ta ko, daŋkɛɛ bɛɛ m’ɩ dɛɛ n’anɩ ko, a na wɩadi yi wɩɛ ɩ’ɩ ba ŋmɩnɛ yi.
<а производящая терния и волчцы негодна и близка к проклятию, которого конец - сожжение.
mais, si elle PRODUIT DES ÉPINES et des chardons, elle est réprouvée et près d'être maudite, et on finit par y mettre le feu.>

26 A a ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii nɩ ta tɩtaa n’a mʋgɔɔ telile: A suŋ senʋ, jarɩkɩdʋ ma ti a ma ko, ma kiri, a didini weii kakɩɛtɩɛdɛ di, ɲɩɛ tɩmaa baraa tʋɔ di ŋma yi nɩ pɩra yi n’a kɛlɛɛ.
<Таков и должен быть у нас Первосвященник: святой, непричастный злу, непорочный, отделенный от грешников и превознесенный выше небес,
Il nous convenait, en effet, d'AVOIR UN SOUVERAIN sacrificateur comme lui, saint, innocent, sans tache, SÉPARÉ DES PÉCHEURS, et plus élevé que les cieux,>

11 Nka Kirisa naa tɩɛ n’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa na makowiraadɛ jiŋte. A ɲɩɛ kpire fʋnʋ ŋma jowie nɩ yire yi, dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagɩ yi di, ŋma yi sɔndinanʋ sʋrʋ m’ɩ taawa ko, ŋmɔ na kuu, a m’agɩ ganɩ di tɩgɛfa ko. 
<Но Христос, Первосвященник будущих благ, придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною, то есть не такового устроения,
Mais Christ est venu comme souverain SACRIFICATEUR DES BIENS à venir; il a traversé le tabernacle plus grand et plus parfait, qui n'est pas construit de main d'homme, c'est-à-dire, qui n'est pas de cette création;>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ŋma sɛɛ Kirisa nɩ kou a ganɩ di, a ɲɩɛ da:
«Ɩ́ maŋ makotɩɛfa kɩnɩ pɩrɩfɩrɛɛ di,
nka ɩ́ ɲɩɛ kakasʋɔrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ kaa á ma.
<Посему Христос, входя в мир, говорит: жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал Мне.
C'est pourquoi Christ, entrant dans le monde, dit: Tu n'as voulu ni sacrifice ni offrande, Mais tu m'as FORMÉ UN CORPS;>

21 Ma ɲɩɛ nɩ ti makowiraadɛ jiŋte ŋma yi nɩ tangaan Wuro wie ŋʋʋn ma. 
<и имея великого Священника над домом Божиим,
et puisque nous AVONS UN SOUVERAIN sacrificateur établi sur la maison de Dieu,>

34 Tɩan na ɩ kosodikaadɛ na makɛrɛɛ ta ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan wʋramajɩalɛɛ di ɩ ɲɩɛn nɩɛn sɩradifɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta, a’a faa ko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta gbuŋfa bʋʋ ti ɲɩɛn ta ti jiŋ, ɲɩɛ ba soo na yi. 
<ибо вы и моим узам сострадали и расхищение имения вашего приняли с радостью, зная, что есть у вас на небесах имущество лучшее и непреходящее.
En effet, vous avez eu de la compassion pour les prisonniers, et vous avez accepté avec joie l'enlèvement de vos biens, sachant que vous AVEZ DES BIENS meilleurs et qui durent toujours.>

14 Ŋma kʋma nɩ tiretire ɲɩna, nɩ yɩra ŋmaa ta tɔŋwie mii mii di ɩ ti. 
<ибо те, которые так говорят, показывают, что они ищут отечества.
Ceux qui parlent ainsi montrent qu'ils CHERCHENT UNE PATRIE.>

16 Nka, tɔŋwie na fɔɔ yi ɩ t’ɩ mii, ŋmɔ na kuu, kɛlɛɛ di yi. Ŋmɔ na Wuro ma piri ɩ ja n’a wiri n’ɩ ka Wuro ko, barɩ a kire gbɛɛrɩ tɩtɛrɩ ɩ ma wɛ.
<но они стремились к лучшему, то есть к небесному; посему и Бог не стыдится их, называя Себя их Богом: ибо Он приготовил им город.
Mais maintenant ils en DÉSIRENT UNE MEILLEURE, c'est-à-dire une céleste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'être appelé leur Dieu, car il leur a PRÉPARÉ UNE CITÉ.>

28 Laɩnapɩ paŋ di a a Pakɩ ta ɲɩɛ tuon sɛrɩ yɛrɩko a daŋyagɩta sʋrʋ ka wire Isirayɛlɩkʋma di daalɩnɩma ma ko.
<Верою совершил он Пасху и пролитие крови, дабы истребитель первенцев не коснулся их.
C'est par la foi qu'il fit la Pâque et l'aspersion du sang, afin que l'exterminateur ne touchât pas aux premiers-NÉS DES ISRAÉLITES.>

11 Tɩan na, faanɩ sɔnkoridaŋ na jika yire ma wʋramajɩalɛ pɩrɩ ko, fɔn wʋramayagɛ; nka ɩ na wɩadi yire di nʋʋ hɛrɩ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ pɩrɩ ɩ na gbuŋdɛ ma.
Jʋgɔjagɩdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
<Всякое наказание в настоящее время кажется не радостью, а печалью; но после наученным через него доставляет мирный плод праведности.
Il est vrai que tout châtiment semble d'abord un sujet de tristesse, et non de joie; mais il produit plus tard pour ceux qui ont été ainsi EXERCÉS UN FRUIT paisible de justice.>

2 Ka ka dafire sabaa na bɔraadaŋ ko, a’a faa ko, sɔŋ bʋɔ mɛlɩkɛɛ bɔraa n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko. 
<Страннолюбия не забывайте, ибо через него некоторые, не зная, оказали гостеприимство Ангелам.
N'oubliez pas l'hospitalité; car, en l'exerçant, quelques-uns ont LOGÉ DES ANGES, sans le savoir.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma sɩbɛ nɩ daa wʋrasigepɩ di:
«Nate m’ágɩ na dɩɛmɩta,
á ɲɩɛ m’ɩ ɲasini faafaa na ko.
Sɔndinanʋ sɩbɛ nɩ ŋmá daŋ taa á na nʋ?»
<так что мы смело говорим: Господь мне помощник, и не убоюсь: что сделает мне человек?
C'est donc avec assurance que nous pouvons dire: Le Seigneur est mon aide, je ne craindrai rien; Que peut me FAIRE UN HOMME?>

10 Makowiraatʋɔ ti ma ta, ŋma sɔŋ m’a makowiraa a jowie di, ɲɩɛ m’ɩ ti sʋʋ ɩ nɩ ka joufa waa ɩ yɛ ko. 
<Мы имеем жертвенник, от которого не имеют права питаться служащие скинии.
Nous AVONS UN AUTEL dont ceux qui font le service au tabernacle n'ont pas le pouvoir de manger.>

5 Ɲɩna yɛ, nɩɛnnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ di tʋtɔlɩfa, nka a sɩbɛ nɩ naa daŋ gbɛrɛɛ.
Ka sɩɩ ŋma sii na tʋgɔlɔfa sɩbɛ nɩ sɔtutuo gbɛɛrɩ ŋmɩna, 
<так и язык - небольшой член, но много делает. Посмотри, небольшой огонь как много вещества зажигает!
De même, la langue est un petit membre, et elle se vante de grandes choses. Voici, comme un petit feu peut EMBRASER UNE GRANDE FORÊT.>

12 Á bɔɔkpeidɛ, kafʋnʋ sɩbɛ nɩ oliwenɩma bɔɔ kɛ? Walɩ ɛrɛsɛn sʋɔ sɩbɛ nɩ kafʋnanɩma bɔɔ kɛ? Ɲɩanjuu ŋʋʋn ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa jo jɩa ko.
Kakirenajɩapɩ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ
<Не может, братия мои, смоковница приносить маслины или виноградная лоза смоквы. Также и один источник не может изливать соленую и сладкую воду.
Un figuier, mes frères, peut-il PRODUIRE DES OLIVES, ou une vigne des figues? De l'eau salée ne peut pas non plus produire de l'eau douce.>

20 t’a m’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛta taalɩ bɩnaa n’a waa a ka dige sʋʋ ma, n’a tee fɩɛnɩfa kirisi na siri ma, ɲɩɛ nɩ na piŋ na jigitagɩ kakɩɛ ma.
<пусть тот знает, что обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.
qu'il sache que celui qui RAMÈNERA UN PÉCHEUR de la voie où il s'était égaré sauvera une âme de la mort et couvrira une multitude de péchés.>

6 Fanɩ suŋ bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, tʋʋ Yohanɩ. 
<Был человек, посланный от Бога; имя ему Иоанн.
Il y EUT UN HOMME envoyé de Dieu: son nom était Jean.>

30 A a na daŋ di ágɩ da: Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma wɛ, barɩ ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ. 
<Сей есть, о Котором я сказал: за мною идет Муж, Который стал впереди меня, потому что Он был прежде меня.
C'est celui dont j'ai dit: Après moi VIENT UN HOMME qui m'a précédé, car il était avant moi.>

15 A ɲɩɛ sie na sʋsɔlɩ ta, ɲɩɛ n’ɩ pepe laarɩ n’ɩ saraa a yiraawayi di, kɩn’ɩ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɛgɛɛn; a ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ warɩŋmɩan sɩɛsɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tabalɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra; 
<И, сделав бич из веревок, выгнал из храма всех, также и овец и волов; и деньги у меновщиков рассыпал, а столы их опрокинул.
Ayant FAIT UN FOUET avec des cordes, il les chassa tous du temple, ainsi que les brebis et les boeufs; il dispersa la monnaie des changeurs, et renversa les tables;>

1 Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Nikodɛmu, a ta ba Yufudɛ jiŋte bʋʋ. 
<Между фарисеями был некто, именем Никодим, один из начальников Иудейских.
Mais il y EUT UN HOMME d'entre les pharisiens, nommé Nicodème, un chef des Juifs,>

22 Ʋgɔɔ ŋmá faa yiraa ɲɩɛn m’a tʋɔ ko, mʋgɔɔ na ma yiraafa tʋɔ, barɩ kirisidaŋ tama Yufudɛ bɛɛ. 
<Вы не знаете, чему кланяетесь, а мы знаем, чему кланяемся, ибо спасение от Иудеев.
Vous adorez ce que vous ne connaissez pas; nous, nous adorons ce que nous connaissons, car le salut VIENT DES JUIFS.>

29 «Ka saa sɩɩ! Suŋ bʋʋ ti bɩɛ ɲɩɛ n’ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma. A m’anɩ m’a Kirisa ko kɛ?» 
<пойдите, посмотрите Человека, Который сказал мне все, что я сделала: не Он ли Христос?
Venez VOIR UN HOMME qui m'a dit tout ce que j'ai fait; ne serait-ce point le Christ?>

36 A puruta n’a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ, a ɲɩɛ n’ɩ dugonɩma paarɩ sii mawɩɛ daŋ na yɛrɩko a tugota kɩn’a puruta wʋramajɩalɩ kpei. 
<Жнущий получает награду и собирает плод в жизнь вечную, так что и сеющий и жнущий вместе радоваться будут,
Celui qui moissonne reçoit un salaire, et AMASSE DES FRUITS pour la vie éternelle, afin que celui qui sème et celui qui moissonne se réjouissent ensemble.>

2 Jokulu bʋʋ ta ti Yerusalɛmʋ, gbɛrɛɛ kou dʋdʋ bɛɛ ŋma yi ɩ t’ɩ wiri Bɛtɩsaɩda Eburubɩrɩ di, panɩma kʋʋ ta ti a ka kakanɩma. 
<Есть же в Иерусалиме у Овечьих ворот купальня, называемая по-еврейски Вифезда, при которой было пять крытых ходов.
Or, à Jérusalem, près de la porte des brebis, il y A UNE PISCINE qui s'appelle en hébreu Béthesda, et qui a cinq portiques.>

5 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, bagɩparɩɩ ɩ wire dʋɔrɔɔ kpooro hum nɩma kʋrʋsou ma. 
<Тут был человек, находившийся в болезни тридцать восемь лет.
Là se TROUVAIT UN HOMME malade depuis trente-huit ans.>

22 Moyisi sɔkukou na sinadaŋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a’a faa ko ŋmɔ tama ɩ tɔŋbire bɛɛ, nka ɩ ma tama Moyisi bɛɛ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ. 
<Моисей дал вам обрезание [хотя оно не от Моисея, но от отцов], и в субботу вы обрезываете человека.
Moïse vous a donné la circoncision, -non qu'elle vienne de Moïse, car elle VIENT DES PATRIARCHES, -et vous CIRCONCISEZ UN HOMME le jour du sabbat.>

41 Ʋgɔɔ ɲɩɛn tɔŋ tɩɛdaŋ taa.»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ kɔnɩ ma bɔɔ petegepɩ di ko. Tɔŋ taalɩ joloŋ nɩ ti ma ta, Wuro.»
<Вы делаете дела отца вашего. На это сказали Ему: мы не от любодеяния рождены; одного Отца имеем, Бога.
Vous faites les oeuvres de votre père. Ils lui dirent: Nous ne sommes pas des enfants illégitimes; nous AVONS UN SEUL PÈRE, Dieu.>

59 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ bi a na dɩrɛ daŋ na; nka Yesu ɲɩɛ tɛbɩ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a yiraawayi di.
<Тогда взяли каменья, чтобы бросить на Него; но Иисус скрылся и вышел из храма, пройдя посреди них, и пошел далее.
Là-dessus, ils PRIRENT DES PIERRES pour les jeter contre lui; mais Jésus se cacha, et il sortit du temple.>

2 Nka ŋma yi ja kou n’a gbawie dʋʋ, ŋmá tee m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩanta.
<а входящий дверью есть пастырь овцам.
Mais celui qui entre par la porte est le BERGER DES BREBIS.>

5 Ɩ ma na dɔgɩ jɩɛ na sɔngbanɩ ma ko; ɩ na tumu na a tee jiŋ, barɩ ɩ ma sɔngbɛnɛɛ wʋra wɩɩ tʋɔ ko.
<За чужим же не идут, но бегут от него, потому что не знают чужого голоса.
Elles ne suivront POINT UN ÉTRANGER; mais elles fuiront loin de lui, parce qu'elles ne connaissent pas la voix des étrangers.>

9 Ágɩ m’a dʋdʋ, ŋma suŋ ja kou n’a ŋmá dʋdʋ, a tee na kirisi na. A tee na kou nɩ saa na, a wʋrʋfanɩmaadʋɔ gbuŋ. 
<Я есмь дверь: кто войдет Мною, тот спасется, и войдет, и выйдет, и пажить найдет.
Je suis la porte. Si quelqu'un entre par moi, il sera sauvé; il entrera et il sortira, et il TROUVERA DES PÂTURAGES.>

20 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyagɩ ti a di, ɲaanɩfa ti a di. Ŋmá na ɲɩɛn mʋɔn a ta nʋ?» 
<Многие из них говорили: Он одержим бесом и безумствует; что слушаете Его?
Plusieurs d'entre eux disaient: Il A UN DÉMON, il est fou; pourquoi l'écoutez-vous?>

1 Suŋ bʋʋ ta bagɩparɩɩ Betani, tʋʋ Lajarɩ. Betani ta ba Mari kɩn’a ka nabʋʋ Marɩta dɛ wɩɩ. 
<Был болен некто Лазарь из Вифании, из селения, где жили Мария и Марфа, сестра ее.
Il y AVAIT UN HOMME malade, Lazare, de Béthanie, village de Marie et de Marthe, sa soeur.>

4 A ɲɩɛ tama a joufa taan, ɲɩɛ n’a ka jooro bɔɔ, ɲɩɛ labɩnʋ bi n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ. 
<встал с вечери, снял с Себя верхнюю одежду и, взяв полотенце, препоясался.
se leva de table, ôta ses vêtements, et PRIT UN LINGE, dont il se ceignit.>

2 Taŋdʋɔ ɲaa ti ma Tɔŋ wie di. A kɔnɩ ja m’ɩ b’ɩ ŋmɔ ko, á ta na daa na t’á you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ɩ yɛ kɛ? 
<В доме Отца Моего обителей много. А если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить место вам.
Il y a plusieurs demeures dans la maison de mon Père. Si cela n'était pas, je vous l'aurais dit. Je vais vous PRÉPARER UNE PLACE.>

3 Á ja you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bi ɲɩɛn tɩgɛ á bɛɛ, yɛrɩko ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔɔ yoo nɩ ti ɩ yɛ. 
<И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я.
Et, lorsque je m'en serai allé, et que je vous aurai PRÉPARÉ UNE PLACE, je reviendrai, et je vous prendrai avec moi, afin que là où je suis vous y soyez aussi.>

2 Ɩ na ɲɩɛn laarɩ wei na ɩ yirawaarɩ di. Kou bʋʋ na kaa na, ŋma suŋ ja ɲɩɛn yaa, a tee nɩ nuŋ ta Wuro ma a mako ta.
<Изгонят вас из синагог; даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что он тем служит Богу.
Ils vous EXCLURONT DES SYNAGOGUES; et même l'heure vient où quiconque vous fera mourir croira rendre un culte à Dieu.>

1 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ saa you kɩn’a ka kalɩnɩma Kedɩrɔn lɩɛ bɛlɩma, ŋmá birii naŋkʋɔ bʋʋ ta ti, a ɲɩɛ kou a di, kɩn’a ka kalɩnɩma. 
<Сказав сие, Иисус вышел с учениками Своими за поток Кедрон, где был сад, в который вошел Сам и ученики Его.
Lorsqu'il eut dit ces choses, Jésus alla avec ses disciples de l'autre côté du torrent du Cédron, où se TROUVAIT UN JARDIN, dans lequel il entra, lui et ses disciples.>

10 Simɔn Pɩɛrɩ ta ti tabaa, a ɲɩɛ n’a wa a na sɩɩn di, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ digesɩra turu kpire. A ŋmá tɩrɩ ta tʋʋ Malɩkusi. 
<Симон же Петр, имея меч, извлек его, и ударил первосвященнического раба, и отсек ему правое ухо. Имя рабу было Малх.
Simon Pierre, qui AVAIT UNE ÉPÉE, la tira, frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui coupa l'oreille droite. Ce serviteur s'appelait Malchus.>

22 Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ jii ma, ɩ garɩdie di bʋʋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu piri wigi ɲɩɛ da: «Ɲɩna ʋgʋ bɛdaŋ bɩnaa makowiraadɛ jiŋte ma kɛ?»
<Когда Он сказал это, один из служителей, стоявший близко, ударил Иисуса по щеке, сказав: так отвечаешь Ты первосвященнику?
A ces mots, un des huissiers, qui se trouvait là, DONNA UN SOUFFLET à Jésus, en disant: Est-ce ainsi que tu réponds au souverain sacrificateur?>

2 Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma. 
<И воины, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову, и одели Его в багряницу,
Les soldats TRESSÈRENT UNE COURONNE d'épines qu'ils posèrent sur sa tête, et ils le revêtirent d'un manteau de pourpre; puis, s'approchant de lui,>

3 Ɩ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Foo, Yufudɛ paŋmaŋ!» Ɩ ɲɩɛ n’a ka piri wigi.
<и говорили: радуйся, Царь Иудейский! и били Его по ланитам.
ils disaient: Salut, roi des Juifs! Et ils lui DONNAIENT DES SOUFFLETS.>

29 Leifanʋ bʋʋ ta tɩɛɛ, pagaa ɛrɛsɛn kpɛɛnsini na. Ɩ ɲɩɛ jokɛlɛɛ pɛɛ isɔpɩ kalɩ ma, n’a mɩan a ŋmá ɛrɛsɛn kpɛɛnsini di, ɲɩɛ n’a nadʋrʋ Yesu dʋʋ ma. 
<Тут стоял сосуд, полный уксуса. Воины, напоив уксусом губку и наложив на иссоп, поднесли к устам Его.
Il y avait là un vase plein de vinaigre. Les soldats en REMPLIRENT UNE ÉPONGE, et, l'ayant fixée à une branche d'hysope, ils l'approchèrent de sa bouche.>

19 Ɩ ŋmɔ na kɔɔ na lobi, ŋma yi nɩ ta b’a kumowuru na gbirii kɔɔ, ɩ kalɩnɩma ti wie na dʋdʋɔ ɲɩɛ nɩ gbogii ɩ ma Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na; Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ ka yɩɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
<В тот же первый день недели вечером, когда двери дома, где собирались ученики Его, были заперты из опасения от Иудеев, пришел Иисус, и стал посреди, и говорит им: мир вам!
Le soir de ce jour, qui était le premier de la semaine, les portes du lieu où se trouvaient les disciples étant fermées, à cause de la crainte qu'ils AVAIENT DES JUIFS, Jésus vint, se présenta au milieu d'eux, et leur dit: La paix soit avec vous!>

2 Ɩ t’ɩ sɛbɩ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ daŋ na jɩɛdɛ sɩɛrɛɛ yɛ; n’a bii ɩ daŋ jika sɛɛ, ɩ ɲɩɛn tɩɛ n’ɩ bɛdaŋ na bɛɛ dɛɛ. 
<как передали нам то бывшие с самого начала очевидцами и служителями Слова,
suivant ce que nous ont transmis ceux qui ont été des témoins oculaires dès le commencement et sont DEVENUS DES MINISTRES de la parole,>

13 Nka mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ka ɲasini ko, Jakarɩ, Wuro jɩan wɛ ɩ́ mɩɛndaŋ na, ɩ́ ɲaa Elisabɛtɩ n’a nɩmahuun bɔɔ na ɩ́ ma, ɩ́ n’a ka tʋʋ bagɩ na: Yohanɩ. 
<Ангел же сказал ему: не бойся, Захария, ибо услышана молитва твоя, и жена твоя Елисавета родит тебе сына, и наречешь ему имя: Иоанн;
Mais l'ange lui dit: Ne crains point, Zacharie; car ta prière a été exaucée. Ta femme Élisabeth t'ENFANTERA UN FILS, et tu lui donneras le nom de Jean.>

31 ɩ́ na digi bii na, ɩ́ nɩmahuun bɔɔ, ɩ́ n’a ka tʋʋ bagɩ na: Yesub. 
<и вот, зачнешь во чреве, и родишь Сына, и наречешь Ему имя: Иисус.
Et voici, tu deviendras enceinte, et tu ENFANTERAS UN FILS, et tu lui donneras le nom de Jésus.>

57 Elisabɛtɩ bɔɔ sʋrʋ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ nɩmahuun bɔɔ. 
<Елисавете же настало время родить, и она родила сына.
Le temps où Élisabeth devait accoucher arriva, et elle ENFANTA UN FILS.>

11 sɩma Dawidi kiri di Kirisita bɔɔ ɲɩɛ ma, aanɩ m’a Nate, Kirisa. 
<ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь;
c'est qu'aujourd'hui, dans la ville de David, il vous est NÉ UN SAUVEUR, qui est le Christ, le Seigneur.>

12 Ɲɩɛn n’a tʋɔ na agɩ tɛbɩnʋ ma: ɲɩɛn na nɩmapɛnɛ jaa na, labɩnʋ piiŋ a ma, sanwaa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di.»
<и вот вам знак: вы найдете Младенца в пеленах, лежащего в яслях.
Et voici à quel signe vous le reconnaîtrez: vous TROUVEREZ UN ENFANT emmailloté et couché dans une crèche.>

8 Ka dɔgɩka, nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma yire nɩ tɩtaa nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. Ka ka jika nɩ nuŋ ɲɩɛn kɔɔ di: “Abɩrahamʋ na ma tɔŋ ko,” barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔgɩ taa Abɩrahamʋ nɩma. 
<Сотворите же достойные плоды покаяния и не думайте говорить в себе: отец у нас Авраам, ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.
Produisez donc des fruits dignes de la repentance, et ne vous mettez pas à dire en vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père! Car je vous déclare que de ces pierres Dieu peut SUSCITER DES ENFANTS à Abraham.>

27 Ŋmá bɛlɩma Yesu saa a wie di, ɲɩɛ laŋpotouta bʋʋ ja, tʋʋ Lewi, a ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a kubu dʋʋ na, a ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma.»
<После сего Иисус вышел и увидел мытаря, именем Левия, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною.
Après cela, Jésus sortit, et il VIT UN PUBLICAIN, nommé Lévi, assis au lieu des péages. Il lui dit: Suis-moi.>

36 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ bɛɛ ɩ ma yɛ: «Suŋ ma joŋuun kpire n’a muru jobiri ma ko; a joŋuun n’a yagɩ na gbana, barɩ joŋuun ma tɩta kɩnɩ jobiri ko.» 
<При сем сказал им притчу: никто не приставляет заплаты к ветхой одежде, отодрав от новой одежды; а иначе и новую раздерет, и к старой не подойдет заплата от новой.
Il leur dit aussi une parabole: Personne ne déchire d'un habit NEUF UN MORCEAU pour le mettre à un vieil habit; car, il déchire l'habit neuf, et le morceau qu'il en a pris n'est pas assorti au vieux.>

1 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ, Yesu ta ti fʋnʋ di lagɩ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ dugojagɩ bɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ ŋmaamɩ ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ n’ɩ nɩma. 
<В субботу, первую по втором дне Пасхи, случилось Ему проходить засеянными полями, и ученики Его срывали колосья и ели, растирая руками.
Il arriva, un jour de sabbat appelé second-premier, que Jésus TRAVERSAIT DES CHAMPS de blé. Ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient, après les avoir froissés dans leurs mains.>

6 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu kou yiraawie di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ. Suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ a ka digesʋrʋ ta sirii. 
<Случилось же и в другую субботу войти Ему в синагогу и учить. Там был человек, у которого правая рука была сухая.
Il arriva, un autre jour de sabbat, que Jésus entra dans la synagogue, et qu'il enseignait. Il s'y TROUVAIT UN HOMME dont la main droite était sèche.>

9 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ɲɩɛn tʋʋ ta suŋ fɔɔ a daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro ta fɩɛnnɩkɔɔ kɛ? Suŋ fɔɔ a sɩɩ dɛŋ naa, walɩ a sɩɩ wa kɛ?»
<Тогда сказал им Иисус: спрошу Я вас: что должно делать в субботу? добро, или зло? спасти душу, или погубить? Они молчали.
Et Jésus leur dit: Je vous demande s'il est permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de SAUVER UNE PERSONNE ou de la tuer.>

39 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma yɛ: «Fuu sɩbɛ n’a ka ɲɩmɛ fuu yie kɛ? Ɩ pepe ma na bɛɛ na kpei kulu di ko naa? 
<Сказал также им притчу: может ли слепой водить слепого? не оба ли упадут в яму?
Il leur dit aussi cette parabole: Un aveugle peut-il CONDUIRE UN AVEUGLE? Ne tomberont-ils pas tous deux dans une fosse?>

48 A tɩɛɛ waa suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ wie tɔgɩ. A ɲɩɛ n’a jii sɩɛn, n’a di dɛra, n’a tɔgɩ dibi ma. Naajuu ɲɩɛ naa, a ɲɩɛ n’a wie ɲaŋ, a wie ɲɩɛ ma bɛɛ ko, barɩ a ta tɔgɩfɔrɔ. 
<Он подобен человеку, строящему дом, который копал, углубился и положил основание на камне; почему, когда случилось наводнение и вода наперла на этот дом, то не могла поколебать его, потому что он основан был на камне.
Il est semblable à un homme qui, BÂTISSANT UNE MAISON, a creusé, creusé profondément, et a posé le fondement sur le roc. Une inondation est venue, et le torrent s'est jeté contre cette maison, sans pouvoir l'ébranler, parce qu'elle était bien bâtie.>

49 Nka ŋma yi m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tɩɛɛ waa ŋma suŋ m’a ka wie tɔgɩ lou ma, ɲɩɛ m’a ka jii di sigaa ko. Naajuu ɲɩɛn naa, a wie ɲɩɛ bɛɛ kaanɩ, ɲɩɛ yagɩ telile.
<А слушающий и неисполняющий подобен человеку, построившему дом на земле без основания, который, когда наперла на него вода, тотчас обрушился; и разрушение дома сего было великое.
Mais celui qui entend, et ne met pas en pratique, est semblable à un homme qui a BÂTI UNE MAISON sur la terre, sans fondement. Le torrent s'est jeté contre elle: aussitôt elle est tombée, et la ruine de cette maison a été grande.>

8 Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni ti jɩankʋma bʋɔ ŋma yire ma á mʋɔn, sɔrɩdasɩɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ ti á sʋrʋ ma, á ja yɩra ŋma yi ma: “You,” a you; á ja yɩra bʋʋ ma: “Naa,” a naa; á ja yɩra á tɩɛyɛlɛ ma: “Kɔ daŋ ta”, ɩ’ɩ ta.»
<Ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.
Car, moi qui suis soumis à des supérieurs, j'AI DES SOLDATS sous mes ordres; et je dis à l'un: Va! et il va; à l'autre: Viens! et il vient; et à mon serviteur: Fais cela! et il le fait.>

25 «Ŋmá faa ɲɩɛn you n’ɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Jofɔrɔɔ kʋma nɩ tɔnɩɩ ti ɩ paŋmaŋwaarɩ di.
<Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Но одевающиеся пышно и роскошно живущие находятся при дворах царских.
Mais, qu'êtes-vous allés voir? un homme vêtu d'habits précieux? Voici, ceux qui PORTENT DES HABITS magnifiques, et qui vivent dans les délices, sont dans les maisons des rois.>

33 Barɩ Sɔnbatiseta Yohanɩ ta naa, a ɲɩɛ m’ɩ buuro jou ko, ɲɩɛ m’ɩ kpiŋ mɛnɩ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ da: «wiyagɩ ti a di.» 
<Ибо пришел Иоанн Креститель: ни хлеба не ест, ни вина не пьет; и говорите: в нем бес.
Car Jean Baptiste est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites: Il A UN DÉMON.>

16 Suŋ woo ma kpisine kpunaa, a leifanʋ piŋ a ma, walɩ a a tɩgɛ sanfaa kuu ko, nka a a dei kpisinedeifa ma yɛrɩko ŋma yire nɩ kou a wie di, n’a ka wɩrɩ jaa. 
<Никто, зажегши свечу, не покрывает ее сосудом, или не ставит под кровать, а ставит на подсвечник, чтобы входящие видели свет.
Personne, après avoir ALLUMÉ UNE LAMPE, ne la couvre d'un vase, ou ne la met sous un lit; mais il la met sur un chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière.>

41 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, a tʋʋ Yayiri, a ta ba yiraawie jiŋte. A ɲɩɛ bɛɛ Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a masamɩ yɛrɩko a you a ka wie di, 
<И вот, пришел человек, именем Иаир, который был начальником синагоги; и, пав к ногам Иисуса, просил Его войти к нему в дом,
Et voici, il VINT UN HOMME, nommé Jaïrus, qui était chef de la synagogue. Il se jeta à ses pieds, et le supplia d'entrer dans sa maison,>

42 barɩ a ka dalaa taalɩ ta ti siri di, a dalaa ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ.
Yesu nɩ ti you di ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgɔ t’a fɔlɩ n’a mɛraa a sʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ fɩɛnnɩ tɩnɛ.
<потому что у него была одна дочь, лет двенадцати, и та была при смерти. Когда же Он шел, народ теснил Его.
parce qu'il AVAIT UNE FILLE unique d'environ douze ans qui se mourait. Pendant que Jésus y allait, il était pressé par la foule.>

43 Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, tuonburubou ta ti a na, ɩ ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma kɩn’anɩ, a ka sɩra di ɲɩɛ kpɛɛ sudaŋ di, suŋ ɲɩɛ ma sɩbɛ na makura ko. 
<И женщина, страдавшая кровотечением двенадцать лет, которая, издержав на врачей все имение, ни одним не могла быть вылечена,
Or, il y AVAIT UNE FEMME atteinte d'une perte de sang depuis douze ans, et qui avait dépensé tout son bien pour les médecins, sans qu'aucun ait pu la guérir.>

49 Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ jika, ɲɩɛ da: «Jiŋte, ma suŋ bʋʋ ja ŋma yi nɩ ta wiyɛgɛɛ laarɩ ʋgʋ tʋʋ ma, ma ɲɩɛ nɩ mii ma sɔgɩ a ma, a’a faa ko a m’a ma di bʋ ko.» 
<При сем Иоанн сказал: Наставник! мы видели человека, именем Твоим изгоняющего бесов, и запретили ему, потому что он не ходит с нами.
Jean prit la parole, et dit: Maître, nous avons VU UN HOMME qui CHASSE DES DÉMONS en ton nom; et nous l'en avons empêché, parce qu'il ne nous suit pas.>

52 A ɲɩɛ fanɩdɛ bʋɔ fanɩ a ka jiŋ. Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ you kou Samari kiri bʋʋ di, a ka naadaŋ tɩtɛrɩ na. 
<и послал вестников пред лицем Своим; и они пошли и вошли в селение Самарянское; чтобы приготовить для Него;
Il envoya devant lui des messagers, qui se mirent en route et entrèrent dans un bourg des Samaritains, pour lui PRÉPARER UN LOGEMENT.>

2 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋfɩrɛɛ ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko, ŋmá daŋ yire na k’a sɔŋfɩrɛɛ tee mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ a ka lou di. 
<и сказал им: жатвы много, а делателей мало; итак, молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.
Il leur dit: La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers. Priez donc le maître de la moisson d'ENVOYER DES OUVRIERS dans sa moisson.>

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn di bʋʋ ja nɩ ti youkpeita, a ja you a ka bɛɛ bʋrʋʋ, jɩ da a ma: Á you, á dɩba buuronɩma saa, 
<И сказал им: положим, что кто-нибудь из вас, имея друга, придет к нему в полночь и скажет ему: друг! дай мне взаймы три хлеба,
Il leur dit encore: Si l'un de vous A UN AMI, et qu'il aille le trouver au milieu de la nuit pour lui dire: Ami, prête-moi trois pains,>

11 Woyi tɔŋ ʋgɔɔ di, a ka yɛlɛɛ ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a samɩan pɩrɩ a ma a kɔlɔɔnʋ biri di nʋ? 
<Какой из вас отец, когда сын попросит у него хлеба, подаст ему камень? или, когда попросит рыбы, подаст ему змею вместо рыбы?
Quel est parmi vous le père qui DONNERA UNE PIERRE à son fils, s'il lui demande du pain? Ou, s'il DEMANDE UN POISSON, lui donnera-t-il un serpent au lieu d'un poisson?>

14 Yesu ta wiyagɩ na bugu laarɩ suŋ bʋʋ di. A wiyagɩ saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, a bugu ɲɩɛ nɩ tirekpiŋ, ɩ sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ kaamɩ. 
<Однажды изгнал Он беса, который был нем; и когда бес вышел, немой стал говорить; и народ удивился.
Jésus CHASSA UN DÉMON qui était muet. Lorsque le démon fut sorti, le muet parla, et la foule fut dans l'admiration.>

31 Puropiri kɔɔ na, kuruu paŋmaŋɲaa na tɩma na agɩ dʋlʋ na, a a kaa sɩra di, barɩ a tɩma a lou wɩɩ na yɛrɩko a mʋɔn Salomɔn kakirenajɩapɩ na; ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Salomɔn ma. 
<Царица южная восстанет на суд с людьми рода сего и осудит их, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.
La reine du Midi se lèvera, au jour du jugement, avec les hommes de cette génération et les condamnera, parce qu'elle VINT DES EXTRÉMITÉS de la terre pour entendre la sagesse de Salomon; et voici, il y a ici plus que Salomon.>

33 Suŋ woo ma kpisine kpunaa n’a midɔgɩ, walɩ ɩ́ leifanʋ sugu a ma ko, nka a fɔɔ tɩgɛ na kpisinedeifa ma yɛrɩko ŋma yire nɩ kou a wie n’a ka wɩrɩ jaa. 
<Никто, зажегши свечу, не ставит ее в сокровенном месте, ни под сосудом, но на подсвечнике, чтобы входящие видели свет.
Personne n'ALLUME UNE LAMPE pour la mettre dans un lieu caché ou sous le boisseau, mais on la met sur le chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière.>

49 Ŋmá daŋ yire na Wuro kakirenajɩapɩ da: Á na fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ fanɩdɛ fanɩ na ɩ ma, ɩ na bʋɔ yaa na, ɩ midɔgɩ bʋɔ ma n’ɩ ɲamana, 
<Потому и премудрость Божия сказала: пошлю к ним пророков и Апостолов, и из них одних убьют, а других изгонят,
C'est pourquoi la sagesse de Dieu a dit: Je leur ENVERRAI DES PROPHÈTES et des apôtres; ils tueront les uns et persécuteront les autres,>

54 ɩ ta’a ka laa sɩɩ daŋ ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɛdaŋ bʋɔ ma.
<подыскиваясь под Него и стараясь уловить что-нибудь из уст Его, чтобы обвинить Его.
lui TENDANT DES PIÈGES, pour surprendre quelque parole sortie de sa bouche.>

49 «Ágɩ naa tʋgʋ kaa na a lou ma, ɩ ta jɩa á ma a ŋmá tʋgʋ kɔnɩ nɩ dungaan hun! 
<Огонь пришел Я низвести на землю, и как желал бы, чтобы он уже возгорелся!
Je suis venu JETER UN FEU sur la terre, et qu'ai-je à désirer, s'il est déjà allumé?>

6 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Kafʋnʋ ta daarɩɩ suŋ bʋʋ ɛrɛsɛnkiri di. A ɲɩɛ naa a ka nɩma kpire na, ɲɩɛ ma faa gbuŋ a ma ko. 
<И сказал сию притчу: некто имел в винограднике своем посаженную смоковницу, и пришел искать плода на ней, и не нашел;
Il dit aussi cette parabole: Un homme AVAIT UN FIGUIER planté dans sa vigne. Il vint pour y chercher du fruit, et il n'en trouva point.>

19 A youu mutarɩdɩnʋ di, ŋma yi suŋ nɩ sɛrɩ a ka naŋkʋɔ di; a na fɩa yi, ɲɩɛ tama tɩɛ sʋɔ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
<Оно подобно зерну горчичному, которое, взяв, человек посадил в саду своем; и выросло, и стало большим деревом, и птицы небесные укрывались в ветвях его.
Il est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et jeté dans son jardin; il pousse, DEVIENT UN ARBRE, et les oiseaux du ciel habitent dans ses branches.>

13 A ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ sɔŋ wiri sɛlɩjoufa jou na, banabɛɛn kɩnɩ ŋma yire kakasʋɔrɩ dʋʋ m’a pagaa wiri, jʋgɔyagɩdɛ kɩnɩ fuo. 
<Но, когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых,
Mais, lorsque tu donnes un festin, INVITE DES PAUVRES, des estropiés, des boiteux, des aveugles.>

18 Nka ɩ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ sʋʋ mɩɛn. Ŋma suŋ ma a tɩrɩ wire jiiŋ da a ma: “Á ta lou bʋʋ tɛɛ, á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á you n’a masɩ.” 
<И начали все, как бы сговорившись, извиняться. Первый сказал ему: я купил землю и мне нужно пойти посмотреть ее; прошу тебя, извини меня.
Mais tous unanimement se mirent à s'excuser. Le premier lui dit: J'ai ACHETÉ UN CHAMP, et je suis obligé d'aller le voir; excuse-moi, je te prie.>

28 Ʋgɔɔ di bʋʋ ja nɩ mii a kɛlɛwaarɩ tɔgɩ, a’a na taŋ na fee, n’a ka sɩra di gbuŋfaa masɩ, ɩ ja nɩ wire, walɩ ɩ ja m’ɩ wire ko na? 
<Ибо кто из вас, желая построить башню, не сядет прежде и не вычислит издержек, имеет ли он, что нужно для совершения ее,
Car, lequel de vous, s'il veut BÂTIR UNE TOUR, ne s'assied d'abord pour calculer la dépense et voir s'il a de quoi la terminer,>

32 A ja d’ɩ sɩɩ, ɩ ja m’ɩ sɩbɛ ko, a kalɩnɩma youwa a bʋ paŋmaŋ ma, ŋma sʋrʋ ma a bɛɛ dɛɛ dɔŋ, yɛrɩko ɩ hɛrɩ na daŋ tɩtɛrɩ. 
<Иначе, пока тот еще далеко, он пошлет к нему посольство просить о мире.
S'il ne le peut, tandis que cet autre roi est encore loin, il lui ENVOIE UNE AMBASSADE pour demander la paix.>

8 «Walɩ woyi ɲaa nɩ tɩɛɛ, a ja nɩ ti warɩnɩma hum, taalɩ ja dige a ta, a m’ɩ kpisine kpunaa, n’a ka wie di sarɩ, n’a di mi fɔɔ, fɔn a ja n’a jaa mɛ? 
<Или какая женщина, имея десять драхм, если потеряет одну драхму, не зажжет свечи и не станет мести комнату и искать тщательно, пока не найдет,
Ou quelle femme, si elle a dix drachmes, et qu'elle en perde une, n'ALLUME UNE LAMPE, ne balaie la maison, et ne cherche avec soin, jusqu'à ce qu'elle la retrouve?>

29 Nka a ɲɩɛ da ɩ ka tɔŋ ma: “Agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ maayɛɛ ɩ́’ɩ́ baaratɩɛ ɩ́ ma waa tɩrɩ, a’a maŋ nɩ jɛɛ ɩ́ fɔnɔɔ na ko, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ sɛgɛlɛnʋ pɩrɩ n’a jaa á ma á sɛlɩ ta n’anɩ kɩn’á youkpeidɛ ko.
<Но он сказал в ответ отцу: вот, я столько лет служу тебе и никогда не преступал приказания твоего, но ты никогда не дал мне и козленка, чтобы мне повеселиться с друзьями моими;
Mais il répondit à son père: Voici, il y a tant d'années que je te sers, sans avoir jamais transgressé tes ordres, et jamais tu ne m'as DONNÉ UN CHEVREAU pour que je me réjouisse avec mes amis.>

18 Ŋma suŋ ja n’a ka ɲaa laarɩ, ja ɲaa bʋʋ gbuŋ, a ɲaakimidaŋ ta. Ŋma suŋ ja laarɩ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimidaŋ ta yɛ.»
Sugote kɩnɩ Lajarɩ na daŋ
<Всякий, разводящийся с женою своею и женящийся на другой, прелюбодействует, и всякий, женящийся на разведенной с мужем, прелюбодействует.
Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre COMMET UN ADULTÈRE, et quiconque ÉPOUSE UNE FEMME répudiée par son mari COMMET UN ADULTÈRE.>

19 «Suŋ bʋʋ ta ti sugo, a ta jofɔrɔɔ kaa ŋma jooro tɩrɩ nɩ baa, ɲɩɛ n’a ka majɩama joufajɩɛɛ jou faanɩ kou. 
<Некоторый человек был богат, одевался в порфиру и виссон и каждый день пиршествовал блистательно.
Il y AVAIT UN HOMME riche, qui était vêtu de pourpre et de fin lin, et qui chaque jour menait joyeuse et brillante vie.>

7 Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, tɩrɩ ti a ta n’a ka lou sɔŋ, walɩ n’a ka wʋrʋfɩrɛɛ ma sɩɩ, a ja tama a saga kou ŋma sɛɛ, a da a ma ta’a naa jou na ŋmá biri di hun nʋ? 
<Кто из вас, имея раба пашущего или пасущего, по возвращении его с поля, скажет ему: пойди скорее, садись за стол?
Qui de vous, ayant un serviteur qui laboure ou paît les troupeaux, lui dira, quand il REVIENT DES CHAMPS: Approche vite, et mets-toi à table?>

14 Nka a ka lagɩkʋ di kʋma t’a ɲɛnɩ, ɩ ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ n’ɩ dɔgaa a ma, d’ɩ ma you n’ɩ bɛɛ: “Ma’a mii agɩ suŋ n’a ma siaan ko.” 
<Но граждане ненавидели его и отправили вслед за ним посольство, сказав: не хотим, чтобы он царствовал над нами.
Mais ses concitoyens le haïssaient, et ils ENVOYÈRENT UNE AMBASSADE après lui, pour dire: Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous.>

46 A ɲɩɛ daa ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: “Á wie t’ɩ ba wuromɩɛn wie,” ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
<говоря им: написано: дом Мой есть дом молитвы, а вы сделали его вертепом разбойников.
leur disant: Il est écrit: Ma maison sera une maison de prière. Mais vous, vous en avez FAIT UNE CAVERNE de voleurs.>

9 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ŋmá dayɩlɩ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛn daarɩ a ka naŋkʋɔ di, a ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na, ɲɩɛ sɛdɛɛ. 
<И начал Он говорить к народу притчу сию: один человек насадил виноградник и отдал его виноградарям, и отлучился на долгое время;
Il se mit ensuite à dire au peuple cette parabole: Un homme PLANTA UNE VIGNE, l'afferma à des vignerons, et quitta pour longtemps le pays.>

10 Ɩ ɛrɛsɛndɛ pɛnɩ sɛɛ, a ɲɩɛ n’a ka tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ma, yɛrɩko ɩ n’a ka yire ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ a ma; nka ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ɲɩɛ n’a kpini, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba. 
<и в свое время послал к виноградарям раба, чтобы они дали ему плодов из виноградника; но виноградари, прибив его, отослали ни с чем.
Au temps de la récolte, il envoya un serviteur vers les vignerons, pour qu'ils lui DONNENT UNE PART du produit de la vigne. Les vignerons le battirent, et le renvoyèrent à vide.>

20 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn a ka tɩɛdaŋ di. Ɩ ɲɩɛ damalɩdɛ bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ. Ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛ ta waa telilesɔŋ, daŋ ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɛdaŋ di, ɩ n’a kaa jɩankʋma kɩnɩ paŋmɛgɛn sɩra di. 
<И, наблюдая за Ним, подослали лукавых людей, которые, притворившись благочестивыми, уловили бы Его в каком-либо слове, чтобы предать Его начальству и власти правителя.
Ils se mirent à observer Jésus; et ils envoyèrent des gens qui feignaient d'être justes, pour lui TENDRE DES PIÈGES et saisir de lui quelque parole, afin de le livrer au magistrat et à l'autorité du gouverneur.>

28 «Dɔɔta, Moyisi ta sɛbɩ ma ma, ɲɩɛ da: Suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nʋʋ gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
<Учитель! Моисей написал нам, что если у кого умрет брат, имевший жену, и умрет бездетным, то брат его должен взять его жену и восставить семя брату своему.
Maître, voici ce que Moïse nous a prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, AYANT UNE FEMME sans avoir d'enfants, son frère épousera la femme, et suscitera une postérité à son frère.>

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Agɩ lagɩkʋ di nɩma ɲaa gbuŋ, walɩ baŋ gbuŋ. 
<Иисус сказал им в ответ: чада века сего женятся и выходят замуж;
Jésus leur répondit: Les enfants de ce siècle PRENNENT DES FEMMES et des maris;>

15 a’a faa ko, ágɩ yɛrɩ na bɛdaŋ kaa na ɲɩɛn dʋʋ di kɩnɩ kakirenajɩapɩ, ɲɩɛn yookʋma ma na sɩbɛ na ɲɩɛn wɩwɩ, walɩ ɩ maŋ ɲɩɛn bɛdaŋ na ko. 
<ибо Я дам вам уста и премудрость, которой не возмогут противоречить ни противостоять все, противящиеся вам.
car je vous DONNERAI UNE BOUCHE et une sagesse à laquelle tous vos adversaires ne pourront résister ou contredire.>

10 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ja kou a wɩɩ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma ŋmɛnɛ a na kou na, 
<Он сказал им: вот, при входе вашем в город, встретится с вами человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним в дом, в который войдет он,
Il leur répondit: Voici, quand vous serez entrés dans la ville, vous RENCONTREREZ UN HOMME portant une cruche d'eau; suivez-le dans la maison où il entrera,>

12 A na wie bʋʋ yɩra na ɲɩɛn ma kɛlɛwie di, ŋma yi di nɩ tɩtɛrɩ wɛ. Ŋmá birii di ɲɩɛn n’ɩ joufɩrɛɛ na leifɩrɛɛ tɩtɛrɩdaŋ taa na.» 
<И он покажет вам горницу большую устланную; там приготовьте.
Et il vous MONTRERA UNE GRANDE CHAMBRE haute, meublée: c'est là que vous préparerez la Pâque.>

36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, a’a ɲɩna sii ko, warɩkaafa ja nɩ ti ŋma yi ta, ta m’a bii, walɩ jubula ja nɩ ti ŋma yi ta yɛ. Ŋma yi m’a ti kumokpinibana ko, a fɔɔ a a ka kaajoori jabire a kumokpinibana tɛɛ.
<Тогда Он сказал им: но теперь, кто имеет мешок, тот возьми его, также и суму; а у кого нет, продай одежду свою и купи меч;
Et il leur dit: Maintenant, au contraire, que celui qui a une bourse la prenne et que celui qui A UN SAC le prenne également, que celui qui n'a point d'épée vende son vêtement et achète une épée.>

17 Faanɩ pakɩ sɛlɩ na Pilatɩ ta fɔɔ a kosodikaata bʋʋ sɔŋ.] 
<А ему и нужно было для праздника отпустить им одного узника.
A chaque fête, il était obligé de leur RELÂCHER UN PRISONNIER.>

26 Ɩ nɩ ti you di nɩ Yesu, ɲɩɛ Kirɛnɩsuŋ bʋʋ ja, tʋʋ Simɔn, a ta tama saga, ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ Yesu kpʋkparɩsʋɔ dei a ma, yɛrɩko a a bii, ɩ’ɩ dɔgɩ Yesu ma n’anɩ.
<И когда повели Его, то, захватив некоего Симона Киринеянина, шедшего с поля, возложили на него крест, чтобы нес за Иисусом.
Comme ils l'emmenaient, ils prirent un certain Simon de Cyrène, qui REVENAIT DES CHAMPS, et ils le chargèrent de la croix, pour qu'il la porte derrière Jésus.>

50 Yufudɛ jɩankʋma di suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa ŋmá sɛɛ, a tʋʋ Yosɛfʋ, a ta ba sɔnfɔɔ ɲɩɛ ba telilesuŋ, 
<Тогда некто, именем Иосиф, член совета, человек добрый и правдивый,
Il y AVAIT UN CONSEILLER, nommé Joseph, homme bon et juste,>

16 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile juu dʋʋ ma, ɲɩɛ Simɔn ja kɩn’a ka bɔɔkpeita Andere, ɩ ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ dɩrɛ di a juu di, barɩ ɩ ta ba kɔlɩnɔŋdɛ.
<Проходя же близ моря Галилейского, увидел Симона и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы.
Comme il passait le long de la mer de Galilée, il vit Simon et André, frère de Simon, qui JETAIENT UN FILET dans la mer; car ils étaient pêcheurs.>

21 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun n’a jobire suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<Никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани: иначе вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne COUD UNE PIÈCE de drap neuf à un vieil habit; autrement, la pièce de drap neuf EMPORTERAIT UNE PARTIE du vieux, et la déchirure serait pire.>

1 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ a yiraawie di, suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ sʋrʋ sirii. 
<И пришел опять в синагогу; там был человек, имевший иссохшую руку.
Jésus entra de nouveau dans la synagogue. Il s'y TROUVAIT UN HOMME qui avait la main sèche.>

4 A ɲɩɛ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ fɔɔ a daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro ta fɩɛnnɩkɔɔ kɛ? Suŋ sʋʋ gbuŋ ɩ́ sɔndinanʋ biendʋ kirisi, walɩ ɩ́ n’a ka biendʋ wa naa?» Nka ɩ pepe ɲɩɛ baatiri. 
<А им говорит: должно ли в субботу добро делать, или зло делать? душу спасти, или погубить? Но они молчали.
Puis il leur dit: Est-il permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de SAUVER UNE PERSONNE ou de la tuer? Mais ils gardèrent le silence.>

25 Ɲaa bʋʋ ta ti ɩ sɔŋ di, tuonburubou ta ti n’anɩ ɩ ta wire duɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. 
<Одна женщина, которая страдала кровотечением двенадцать лет,
Or, il y AVAIT UNE FEMME atteinte d'une perte de sang depuis douze ans.>

9 Nka a da ɩ ma: «Ka katɩgɛ kaa, ɲɩɛn ka kaa jonɩma pɩla kaa ko.»
<но обуваться в простую обувь и не носить двух одежд.
de CHAUSSER DES SANDALES, et de ne pas revêtir deux tuniques.>

43 taŋ ɲɩna hum pɩla na jouwʋɔ sɛɛ ɩ buuro kɩn’ɩ kɔɔlɩ na ɲɩɛ wʋɔ, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩnɩ.
<И набрали кусков хлеба и остатков от рыб двенадцать полных коробов.
et l'on emporta douze paniers pleins de morceaux de pain et de ce qui RESTAIT DES POISSONS.>

37 Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ? 
<Или какой выкуп даст человек за душу свою?
Que DONNERAIT UN HOMME en échange de son âme?>

36 A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, n’a taawa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’a fɩa n’a kou a ka sɩra di, ɲɩɛ da ɩ ma: 
<И, взяв дитя, поставил его посреди них и, обняв его, сказал им:
Et il PRIT UN PETIT ENFANT, le plaça au milieu d'eux, et l'ayant pris dans ses bras, il leur dit:>

38 Yohanɩ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma suŋ bʋʋ ja ŋma yi nɩ ta wiyɛgɛɛ laarɩ ʋgʋ tʋʋ ma, ma ɲɩɛ nɩ mii ma sɔgɩ a ma, a’a faa ko a m’a ma di bʋ ko.» 
<При сем Иоанн сказал: Учитель! мы видели человека, который именем Твоим изгоняет бесов, а не ходит за нами; и запретили ему, потому что не ходит за нами.
Jean lui dit: Maître, nous avons VU UN HOMME qui CHASSE DES DÉMONS en ton nom; et nous l'en avons empêché, parce qu'il ne nous suit pas.>

12 Ŋma ɲaa ja n’a ka baŋ dɩra, ja you huun bʋʋ ta, a ŋmá ɲaa sinekimidaŋ ta.»
<и если жена разведется с мужем своим и выйдет за другого, прелюбодействует.
Il leur dit: Celui qui répudie sa femme et qui en épouse une autre, COMMET UN ADULTÈRE à son égard;>

13 Sɔŋ naa nɩ laayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sʋrʋ dei ɩ ma, nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ gbaŋ ɩ sɔŋ ma. 
<Приносили к Нему детей, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же не допускали приносящих.
et si une femme quitte son mari et en épouse un autre, elle COMMET UN ADULTÈRE.>

14 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ŋmɔ ja, a ka wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ nɩmayagɩlɩ sɔŋ ɩ naa ágɩ ma, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ waa n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ, Wuro paŋmaŋpɩ n’ɩ ŋmɔ yi. 
<Увидев то, Иисус вознегодовал и сказал им: пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие.
On lui AMENA DES PETITS ENFANTS, afin qu'il les touchât. Mais les disciples reprirent ceux qui les amenaient.>

13 A ɲɩɛ sɩɩ ɲɩɛ kafʋnʋ bʋʋ ja dɛrɛɛ, daarɩ ti a ma, a ɲɩɛ you n’a masɩ t’a tɩɩ a nɩma gbuŋ a ma na. Nka a ɲɩɛn d’ɩ wire a ka bɛɛ, ɲɩɛ ba daarɩ joloŋ ɩ’ɩ gbuŋ a ma: «Barɩ ŋmá sʋrʋ ta’a ba kafʋnɛɛ bɔɔsɛ ko.» 
<и, увидев издалека смоковницу, покрытую листьями, пошел, не найдет ли чего на ней; но, придя к ней, ничего не нашел, кроме листьев, ибо еще не время было собирания смокв.
Apercevant de loin un figuier qui AVAIT DES FEUILLES, il alla voir s'il y trouverait quelque chose; et, s'en étant approché, il ne trouva que des feuilles, car ce n'était pas la saison des figues.>

17 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma, ɩ ma sɛbɩɩ: «Ágɩ wie m’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie siire pepe ta ko na? Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ!»
<И учил их, говоря: не написано ли: дом Мой домом молитвы наречется для всех народов? а вы сделали его вертепом разбойников.
Et il enseignait et disait: N'est-il pas écrit: Ma maison sera APPELÉE UNE MAISON de prière pour toutes les nations? Mais vous, vous en avez FAIT UNE CAVERNE de voleurs.>

1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ jika tire na ɩ ma dayɩlɛ di: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛndɛ daarɩ, ɲɩɛ n’ɩ gbogi n’ɩ mapini, ɲɩɛ kulu pɩra, ɲɩɛ n’ɩ na lei kɛlɛwie tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na. 
<И начал говорить им притчами: некоторый человек насадил виноградник и обнес оградою, и выкопал точило, и построил башню, и, отдав его виноградарям, отлучился.
Jésus se mit ensuite à leur parler en paraboles. Un homme PLANTA UNE VIGNE. Il l'entoura d'une haie, creusa un pressoir, et bâtit une tour; puis il l'afferma à des vignerons, et quitta le pays.>

19 «Dɔɔta, Moyisi ta sɛbɩ ma ma ta suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nʋʋ gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
<Учитель! Моисей написал нам: если у кого умрет брат и оставит жену, а детей не оставит, то брат его пусть возьмет жену его и восстановит семя брату своему.
Maître, voici ce que Moïse nous a prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, et LAISSE UNE FEMME, sans avoir d'enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera une postérité à son frère.>

3 Yesu nɩ ti jou di Betani, a gbarɩboute Simɔn wie di, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma. 
<И когда был Он в Вифании, в доме Симона прокаженного, и возлежал, - пришла женщина с алавастровым сосудом мира из нарда чистого, драгоценного и, разбив сосуд, возлила Ему на голову.
Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux, une femme entra, pendant qu'il se trouvait à table. Elle TENAIT UN VASE d'albâtre, qui renfermait un parfum de nard pur de grand prix; et, ayant rompu le vase, elle répandit le parfum sur la tête de Jésus.>

13 A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a wɩɩ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma. 
<И посылает двух из учеников Своих и говорит им: пойдите в город; и встретится вам человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним
Et il envoya deux de ses disciples, et leur dit: Allez à la ville; vous RENCONTREREZ UN HOMME portant une cruche d'eau, suivez-le.>

15 A na wa tarɩ bʋʋ yɩra na ɲɩɛn ma kɛlɛwie ma, ŋma yi di nɩ tɩtɛrɩ wɛ. Ŋmá birii di ɲɩɛn n’a sɛlɩ na daŋ tɩtɛrɩ na ma ma.”» 
<И он покажет вам горницу большую, устланную, готовую: там приготовьте нам.
Et il vous MONTRERA UNE GRANDE CHAMBRE haute, meublée et toute prête: c'est là que vous nous préparerez la Pâque.>

65 Bʋɔ ɲɩɛ jika nɩ tɩbe kaa a ma, ɩ ɲɩɛ n’a ka jiŋ piŋ, ɲɩɛ n’a gboo nɩ sɩra kpɩla, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta.» Ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ɲɩɛ n’a tɩɛnnɩ n’ɩ sʋsɔlɔɔ.
<И некоторые начали плевать на Него и, закрывая Ему лице, ударять Его и говорить Ему: прореки. И слуги били Его по ланитам.
Et quelques-uns se mirent à cracher sur lui, à lui voiler le visage et à le frapper à coups de poing, en lui disant: Devine! Et les serviteurs le reçurent en lui DONNANT DES SOUFFLETS.>

6 Faanɩ sɛlɩ ta tɩɛ wire, Pilatɩ kosodikaata bʋʋ sɔŋ, Yufudɛ ja ŋma yi yɩra a ma. 
<На всякий же праздник отпускал он им одного узника, о котором просили.
A chaque fête, il RELÂCHAIT UN PRISONNIER, celui que demandait la foule.>

21 Suŋ bʋʋ na tama yi sagaa, tʋʋ Simɔn, Kirɛnɩsuŋ, Alɩkɩsandɩrɩ kɩnɩ Urufusi dɛ tɔŋ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ paŋ kaa a ma yɛrɩko a Yesu kpʋkparɩsʋɔ bi. 
<И заставили проходящего некоего Киринеянина Симона, отца Александрова и Руфова, идущего с поля, нести крест Его.
Ils forcèrent à porter la croix de Jésus un passant qui REVENAIT DES CHAMPS, Simon de Cyrène, père d'Alexandre et de Rufus;>

36 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ kpɩlɛɛnʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na, ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a suraa.» 
<А один побежал, наполнил губку уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить, говоря: постойте, посмотрим, придет ли Илия снять Его.
Et l'un d'eux courut REMPLIR UNE ÉPONGE de vinaigre, et, l'ayant fixée à un roseau, il lui donna à boire, en disant: Laissez, voyons si Élie viendra le descendre.>

46 Yosɛfʋ ɲɩɛ sɔnsarɩjoori tɛɛ, ɲɩɛ Yesu suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ nɩ labɩnɩmajoori, ɲɩɛ n’a kaa tɩɩn di, ŋma yi nɩ ta pɩraa dɔgɩfuru di; ɲɩɛ dibi pinipini n’a piŋ a tɩɩn dʋʋ ma. 
<Он, купив плащаницу и сняв Его, обвил плащаницею, и положил Его во гробе, который был высечен в скале, и привалил камень к двери гроба.
Et Joseph, ayant ACHETÉ UN LINCEUL, descendit Jésus de la croix, l'enveloppa du linceul, et le déposa dans un sépulcre taillé dans le roc. Puis il ROULA UNE PIERRE à l'entrée du sépulcre.>

5 Ɩ ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ja tɛngɛɛn a digesɩramadʋ, jobuubɛ furu karɩɩ a ma, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
<И, войдя во гроб, увидели юношу, сидящего на правой стороне, облеченного в белую одежду; и ужаснулись.
Elles entrèrent dans le sépulcre, VIRENT UN JEUNE HOMME assis à droite vêtu d'une robe blanche, et elles furent épouvantées.>

18 Ɩ t’ɩ nɩ samɩɛɛn fɩɛ ɩ ka sɩra di, ɩ ɲɩɛ ja kɛnɩtijuo mɛnɩ, ɩ ma n’a faa taa na ɩ na ko. Ɩ t’ɩ n’ɩ ka sɩra dei bagɩkʋma ma, ɩ ŋmɔ ma nɩ kuro.”»
<будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы.
ils SAISIRONT DES SERPENTS; s'ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur feront point de mal; ils imposeront les mains aux malades, et les malades, seront guéris.>

21 a na nɩmahuun bɔɔ na, ŋma yi tʋʋ ɩ́ n’ɩ bagɩ na Yesu, barɩ anɩ nɩ n’a ka sɔŋ kirisi na ɩ ka kakɩɛ ma.»
<родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их.
elle ENFANTERA UN FILS, et tu lui donneras le nom de Jésus; c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.>

23 «Ka sɩɩ, a wʋɔmasinedantʋɔdalaa na digi bii na,
a na nɩmahuun bɔɔ na,
ɩ na tʋʋ bagɩ na a ma, ta Emanʋɛlɩ,»
ŋmá tʋʋ na kuu: «Wuro ti kɩn’a mʋgɔɔ.»
<се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, что значит: с нами Бог.
Voici, la vierge sera enceinte, elle ENFANTERA UN FILS, et on lui donnera le nom d'Emmanuel, ce qui signifie Dieu avec nous.>

25 nka a ɲɩɛ ma saan jɛ kɩn’anɩ ko, fɔn a ɲaa ɲɩɛ you nɩmahuun bɔɔ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ bagɩ Yesu.
<и не знал Ее. [Как] наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарек Ему имя: Иисус.
Mais il ne la connut point jusqu'à ce qu'elle eût ENFANTÉ UN FILS, auquel il donna le nom de Jésus.>

1 Yesu bɔɔ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude lagɩkʋ di, Erɔdɩ paŋmaŋpɩ sɛɛ, dantʋɔdɛ bʋɔ tama wurojiin ɲɩɛ naa Yerusalɛmʋ, 
<Когда же Иисус родился в Вифлееме Иудейском во дни царя Ирода, пришли в Иерусалим волхвы с востока и говорят:
Jésus étant né à Bethléhem en Judée, au temps du roi Hérode, VOICI DES MAGES d'Orient arrivèrent à Jérusalem,>

6 A ja b’ʋgʋ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude kiri,
ɩ́ ma Yude kire di dagɩ yi ko dɛ,
barɩ jiŋte bʋʋ n’a saa na ɩ́ di,
ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ ágɩ sɔŋ Isirayɛlɩ na mɩanta.»
<и ты, Вифлеем, земля Иудина, ничем не меньше воеводств Иудиных, ибо из тебя произойдет Вождь, Который упасет народ Мой, Израиля.
Et toi, Bethléhem, terre de Juda, Tu n'es certes pas la moindre entre les principales villes de Juda, Car de toi SORTIRA UN CHEF Qui paîtra Israël, mon peuple.>

9 Ka k’ɩ nuŋ ɲɩɛn kɔɔ di: «Abɩrahamʋ na ma tɔŋ ko,» barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔgɩ taa Abɩrahamʋ nɩma. 
<и не думайте говорить в себе: "отец у нас Авраам", ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.
et ne prétendez pas dire en vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père! Car je vous déclare que de ces pierres-ci Dieu peut SUSCITER DES ENFANTS à Abraham.>

18 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile kuu dʋʋ ma, a ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla ja, bʋʋ tʋʋ Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere, ɩ nɩ ti jʋɔɔ dɩrɛ di a kuu di, a’a’a faa ko, ɩ ta ba nɔŋdɛ. 
<Проходя же близ моря Галилейского, Он увидел двух братьев: Симона, называемого Петром, и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы,
Comme il marchait le long de la mer de Galilée, il vit deux frères, Simon, appelé Pierre, et André, son frère, qui JETAIENT UN FILET dans la mer; car ils étaient pêcheurs.>

28 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta ŋma suŋ ja ɲaa gbanɩ sɩ na n’a meli kaa a ka yɛrɩ di, a petegepɩ ta kɩn’anɩ wɛ a ka wʋrʋ di. 
<А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем.
Mais moi, je vous dis que quiconque REGARDE UNE FEMME pour la convoiter a déjà COMMIS UN ADULTÈRE avec elle dans son coeur.>

32 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’a ka ɲaa laarɩ, a ja m’ɩ sinekimidaŋ taa ko, a ŋmá tee n’a ka ɲaa kaa sinekimikakɩɛ na sʋʋ ma; ŋma suŋ ja bɩnɩ dɩrɛ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimikakɩɛ ta yɛ.
Kɩan na daŋ
<А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует.
Mais moi, je vous dis que celui qui répudie sa femme, sauf pour cause d'infidélité, l'expose à devenir adultère, et que celui qui ÉPOUSE UNE FEMME répudiée commet un adultère.>

5 Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn, ka k’ɩ tɩɛ waa dɔpɩlatiredɛ ko, ŋma yire ma ɩ jɩa, ɩ ja tɩɛ nɩ wuromɩɛn ɩ tɩma taa yirawaarɩ kɩnɩ wɔlɔɔ sʋʋra di, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩra sɔŋ ma. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ nɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.
<И, когда молишься, не будь, как лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы показаться перед людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.
Lorsque vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites, qui aiment à prier debout dans les synagogues et aux coins des rues, pour être VUS DES HOMMES. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense.>

9 Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, a ka nʋʋ ja buuronʋ mɩɛn a ta, a dibi pɩrɩ a ma nʋ? 
<Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень?
Lequel de vous DONNERA UNE PIERRE à son fils, s'il lui demande du pain?>

10 Walɩ a ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a na samɩan pɩrɩ na a ma kɛ? 
<и когда попросит рыбы, подал бы ему змею?
Ou, s'il DEMANDE UN POISSON, lui donnera-t-il un serpent?>

22 Sɔŋ ɲaa na daa na á ma ŋmá kɔɔ: «Nate, Nate, a m’ʋgʋ tʋʋ ma ma ta fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ko kɛ? Ɲɩɛ m’ɩ́ b’ɩ́ tʋʋ ma ma ta wiyɛgɛɛ laarɩ ko kɛ? Ɲɩɛ nɩ kaamɩdaŋ ɲaa taa ko kɛ?» 
<Многие скажут Мне в тот день: Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем многие чудеса творили?
Plusieurs me diront en ce jour-là: Seigneur, Seigneur, n'avons-nous pas prophétisé par ton nom? n'avons-nous pas CHASSÉ DES DÉMONS par ton nom? et n'avons-nous pas fait beaucoup de miracles par ton nom?>

9 Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni ti jɩankʋma bʋɔ ŋma yire ma á mʋɔn, sɔrɩdasɩɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ ti á sʋrʋ ma, á ja yɩra ŋma yi ma: “You”, a you; á ja yɩra bʋʋ ma: “Naa”, a naa; á ja yɩra á tɩɛyɛlɛ ma: “Kɔ daŋ ta”, ɩ’ɩ ta.»
<ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.
Car, moi qui suis soumis à des supérieurs, j'AI DES SOLDATS sous mes ordres; et je dis à l'un: Va! et il va; à l'autre: Viens! et il vient; et à mon serviteur: Fais cela! et il le fait.>

9 Yesu saa nɩ ti you di, a ɲɩɛ fʋnʋ suŋ bʋʋ ma tɛngɛɛn a laŋpotouwie di, tʋʋ Matie. A ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ a ma.» A suŋ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
<Проходя оттуда, Иисус увидел человека, сидящего у сбора пошлин, по имени Матфея, и говорит ему: следуй за Мною. И он встал и последовал за Ним.
De là étant allé plus loin, Jésus VIT UN HOMME assis au lieu des péages, et qui s'appelait Matthieu. Il lui dit: Suis-moi. Cet homme se leva, et le suivit.>

16 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun na jobiri suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани, ибо вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne MET UNE PIÈCE de drap neuf à un vieil habit; car elle EMPORTERAIT UNE PARTIE de l'habit, et la déchirure serait pire.>

38 Ŋmá daŋ yire na k’ɩ sɔŋfɩrɛɛ nate mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ ɩ sɔŋfɩrɛɛ na baara na.»
<итак молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.
Priez donc le maître de la moisson d'ENVOYER DES OUVRIERS dans sa moisson.>

41 Ŋma yi nɩ fanɩbɩrɩte fɩa fɔɔ a ka fanɩbɩrɩkʋmapɩ na, a na fanɩbɩrɩte ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, ŋma yi nɩ telilesuŋ fɩa fɔɔ a ka telilepɩ daŋ na, a na telilesuŋ ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 
<кто принимает пророка, во имя пророка, получит награду пророка; и кто принимает праведника, во имя праведника, получит награду праведника.
Celui qui REÇOIT UN PROPHÈTE en qualité de prophète RECEVRA UNE RÉCOMPENSE de prophète, et celui qui reçoit un juste en qualité de juste RECEVRA UNE RÉCOMPENSE de juste.>

8 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Nka ɩ jofɔrɔɔ kʋma ti paŋmaŋwaarɩ di.
<Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Носящие мягкие одежды находятся в чертогах царских.
Mais, qu'êtes-vous allés voir? un homme vêtu d'habits précieux? Voici, ceux qui PORTENT DES HABITS précieux sont dans les maisons des rois.>

18 barɩ Yohanɩ naa, a ɲɩɛ m’ɩ jou ko, ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ ko, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ta wiyagɩ ti a di. 
<Ибо пришел Иоанн, ни ест, ни пьет; и говорят: в нем бес.
Car Jean est venu, ne mangeant ni ne buvant, et ils disent: Il A UN DÉMON.>

7 “Makarɩpɩ na ágɩ mii, á’a mii mako na ko.” Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’a ŋmá bɛdaŋkalɩnʋ na kuu tʋɔ, ɲɩɛn ta’a n’a wʋɔmadaŋyagɩdɛ jarɩkɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko, 
<если бы вы знали, что значит: милости хочу, а не жертвы, то не осудили бы невиновных,
Si vous saviez ce que signifie: Je prends plaisir à la miséricorde, et non aux sacrifices, vous n'auriez pas CONDAMNÉ DES INNOCENTS.>

10 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, sʋrʋ sirii, sɔŋ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ a suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ kɛ?» Ɩ ta nuŋ ɩ n’a kuu wa. 
<И вот, там был человек, имеющий сухую руку. И спросили Иисуса, чтобы обвинить Его: можно ли исцелять в субботы?
Et voici, il s'y TROUVAIT UN HOMME qui avait la main sèche. Ils demandèrent à Jésus: Est-il permis de faire une guérison les jours de sabbat? C'était afin de pouvoir l'accuser.>

42 Puropiri kɔɔ na, kuruu paŋmaŋɲaa na tama na agɩ dʋlʋ na, a kaa sɩra di, barɩ a tama a lou wɩɩ na yɛrɩko a mʋɔn Salomɔn kakirekʋmapɩ na; ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Salomɔn ma.»
<Царица южная восстанет на суд с родом сим и осудит его, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.
La reine du Midi se lèvera, au jour du jugement, avec cette génération et la condamnera, parce qu'elle VINT DES EXTRÉMITÉS de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon.>

32 A dagɩ yi nɩ tugofaanɩma pepe, nka a ja pʋra ŋma sɛɛ, a tɩɛ yire yi nɩ naŋkʋɔdifɩrɛɛ pepe, a tɩɛ sʋɔ, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ nɩ naa nɩ taŋ a ka kɛlɛɛ ma.»
<которое, хотя меньше всех семян, но, когда вырастет, бывает больше всех злаков и становится деревом, так что прилетают птицы небесные и укрываются в ветвях его.
C'est la plus petite de toutes les semences; mais, quand il a poussé, il est plus grand que les légumes et DEVIENT UN ARBRE, de sorte que les oiseaux du ciel viennent habiter dans ses branches.>

46 A ɲɩɛ tɩrɩba deenʋ taalɩ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you n’a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɲɩɛ naa ŋmá deenʋ tɛɛ.
Jʋɔ na dayɩlɩ
<который, найдя одну драгоценную жемчужину, пошел и продал все, что имел, и купил ее.
Il a TROUVÉ UNE PERLE de grand prix; et il est allé vendre tout ce qu'il avait, et l'a achetée.>

47 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu jʋɔ di, ŋma yi suŋ nɩ dɩra kuu di, a tɩ kɔlɩ siire pepe fɩa. 
<Еще подобно Царство Небесное неводу, закинутому в море и захватившему рыб всякого рода,
Le royaume des cieux est encore semblable à un filet jeté dans la mer et RAMASSANT DES POISSONS de toute espèce.>

14 K’ɩɛ sɔŋ! Ɩ tɩɛɛ fuo nɩ fuo yie. Fuu ja n’a ka ɲɩmɛ fuu yie, ɩ pepe sɔŋ pɩla na bɛɛ na kulu di.» 
<оставьте их: они - слепые вожди слепых; а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму.
Laissez-les: ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles; si un aveugle CONDUIT UN AVEUGLE, ils tomberont tous deux dans une fosse.>

26 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a ka biin dige nʋ? Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ? 
<какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою?
Et que servirait-il à un homme de gagner tout le monde, s'il perdait son âme? ou, que DONNERAIT UN HOMME en échange de son âme?>

2 A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, ɲɩɛ n’a taawa ɩ ka yɩɛɛ, 
<Иисус, призвав дитя, поставил его посреди них
Jésus, ayant APPELÉ UN PETIT ENFANT, le plaça au milieu d'eux,>

12 Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ, ɩ bɔɔ figedarɩkʋma, bʋɔ tɩɛɛ ɩ ba sɔŋ m’ɩ ka fige wa, bʋɔ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɲɩna wa figeweiidɛ a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ daŋ na. Ŋma yi ja nɩ sɩbɛ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu tʋɔ, ta m’ɩ tʋɔ.»
<ибо есть скопцы, которые из чрева матернего родились так; и есть скопцы, которые оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного. Кто может вместить, да вместит.
Car il y A DES EUNUQUES qui le sont dès le ventre de leur mère; il y en a qui le sont devenus par les hommes; et il y en a qui se sont rendus tels eux-mêmes, à cause du royaume des cieux. Que celui qui peut comprendre comprenne.>

13 Ŋmá sɛɛ sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa nɩ nɩmayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sɩra dei ɩ ma, a mɩɛn ɩ ma; nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ gbaŋ ɩ sɔŋ ma:
<Тогда приведены были к Нему дети, чтобы Он возложил на них руки и помолился; ученики же возбраняли им.
Alors on lui AMENA DES PETITS ENFANTS, afin qu'il leur imposât les mains et priât pour eux. Mais les disciples les repoussèrent.>

1 «A’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa watɔŋ bʋʋ nɩ tama saa wura jijii yo tɛdaŋtɩɛdɛ mii na, yɛrɩko ɩ’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 
<Ибо Царство Небесное подобно хозяину дома, который вышел рано поутру нанять работников в виноградник свой
Car le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui sortit dès le matin, afin de LOUER DES OUVRIERS pour sa vigne.>

13 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: Ágɩ wie t’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
<и говорил им: написано, - дом Мой домом молитвы наречется; а вы сделали его вертепом разбойников.
Et il leur dit: Il est écrit: Ma maison sera APPELÉE UNE MAISON de prière. Mais vous, vous en faites une caverne de voleurs.>

33 «Ka mʋɔn dayɩlɩ bʋʋ na: Wie tee bʋʋ ta ɛrɛsɛnkiri wa, ɲɩɛ n’a pini nɩ gbogɩfaa, a ɲɩɛ ɛrɛsɛnkpɛɛn weidʋ pɩra, ɲɩɛ kɛlɛwie na kireyi tɔgɩ; ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you kireyiri na. 
<Выслушайте другую притчу: был некоторый хозяин дома, который насадил виноградник, обнес его оградою, выкопал в нем точило, построил башню и, отдав его виноградарям, отлучился.
Écoutez une autre parabole. Il y AVAIT UN HOMME, maître de maison, qui PLANTA UNE VIGNE. Il l'entoura d'une haie, y creusa un pressoir, et bâtit une tour; puis il l'afferma à des vignerons, et quitta le pays.>

11 Ŋma sɛɛ a paŋmaŋ kou ɩ wirisɔŋ masɩ na, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ di, ŋma yi nɩ ta’a karɩɩ daabasɛlɩtɩɛ joori ko. 
<Царь, войдя посмотреть возлежащих, увидел там человека, одетого не в брачную одежду,
Le roi entra pour voir ceux qui étaient à table, et il aperçut là un homme qui n'avait pas REVÊTU UN HABIT de noces.>

12 A ɲɩɛ da a ma: «A youkpeita! nɩna ɩ́ tɩɛ tɩ kou bɩɛ, daabasɛlɩtɩɛ joori t’ɩ m’ɩ karɩɩ ɩ́ ta ko nʋ? A ɲɩɛ baatiri.
<и говорит ему: друг! как ты вошел сюда не в брачной одежде? Он же молчал.
Il lui dit: Mon ami, comment es-tu entré ici sans AVOIR UN HABIT de noces? Cet homme eut la bouche fermée.>

5 Ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ pepe taa yɛrɩko sɔŋ n’ɩ jaa. Ɩ n’ɩ ka sɛbɩkapɔrɩkɔlɔɔlɩ di taraa bulaa bulaa ɲɩɛ nɩ jisile sɔnnɩ n’ɩ dei joroo joroo ɩ ka jodʋɔ ma. 
<все же дела свои делают с тем, чтобы видели их люди: расширяют хранилища свои и увеличивают воскрилия одежд своих;
Ils font toutes leurs actions pour être VUS DES HOMMES. Ainsi, ils portent de larges phylactères, et ils ont de longues franges à leurs vêtements;>

34 Ɩ’ɩ Ŋmɔ na, ágɩ fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ fanɩ ɲɩɛn ma, kɩnɩ kakireekʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ. Ɲɩɛn na bʋɔ yaa na, ɲɩɛn bʋɔ kpʋkparɩ, ɲɩɛn bʋɔ kpini ɲɩɛn yirawaarɩ di. Ɲɩɛn na tumu dɔgɩ na bʋɔ ma n’ɩ ɲamana kire nɩ kire di, 
<Посему, вот, Я посылаю к вам пророков, и мудрых, и книжников; и вы иных убьете и распнете, а иных будете бить в синагогах ваших и гнать из города в город;
C'est pourquoi, voici, je vous ENVOIE DES PROPHÈTES, des sages et des scribes. Vous tuerez et crucifierez les uns, vous battrez de verges les autres dans vos synagogues, et vous les persécuterez de ville en ville,>

7 ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma, ŋma sʋrʋ ma ɩ’ɩ ti jou di. 
<приступила к Нему женщина с алавастровым сосудом мира драгоценного и возливала Ему возлежащему на голову.
une femme s'approcha de lui, TENANT UN VASE d'albâtre, qui renfermait un parfum de grand prix; et, pendant qu'il était à table, elle répandit le parfum sur sa tête.>

15 Faanɩ sɛlɩ na, a gbafuronɩmɛ ta tɩɛ darɩɩ nɩ kosodikaata bʋʋ wa n’a sɔŋ, ŋma yi daŋ nɩ bɛŋ yi sɔŋ ma. 
<На праздник же Пасхи правитель имел обычай отпускать народу одного узника, которого хотели.
A chaque fête, le gouverneur avait coutume de RELÂCHER UN PRISONNIER, celui que demandait la foule.>

29 Ɩ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ bʋlʋ kaa a ka digesɩra sʋrʋ di. Ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, n’a jigi nɩ daa: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.»
<и, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову и дали Ему в правую руку трость; и, становясь пред Ним на колени, насмехались над Ним, говоря: радуйся, Царь Иудейский!
Ils TRESSÈRENT UNE COURONNE d'épines, qu'ils posèrent sur sa tête, et ils lui mirent un roseau dans la main droite; puis, s'agenouillant devant lui, ils le raillaient, en disant: Salut, roi des Juifs!>

32 Ɩ nɩ ti saa di, ɲɩɛ tɩɛnnɩ Kirɛnɩsuŋ bʋʋ ma, tʋʋ Simɔn, ɲɩɛ paŋ kaa a ma Yesu kpʋkparɩsʋɔ na bii na. 
<Выходя, они встретили одного Киринеянина, по имени Симона; сего заставили нести крест Его.
Lorsqu'ils sortirent, ils RENCONTRÈRENT UN HOMME de Cyrène, appelé Simon, et ils le forcèrent à porter la croix de Jésus.>

48 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ bʋlʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na. 
<И тотчас побежал один из них, взял губку, наполнил уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить;
Et aussitôt l'un d'eux courut PRENDRE UNE ÉPONGE, qu'il remplit de vinaigre, et, l'ayant fixée à un roseau, il lui donna à boire.>

57 Lobi pa jii ma, sugote bʋʋ ɲɩɛ naa, a ta saa Arimati, tʋʋ Yosɛfʋ, a ta ba Yesu ma dɔgɩta bʋʋ. 
<Когда же настал вечер, пришел богатый человек из Аримафеи, именем Иосиф, который также учился у Иисуса;
Le soir étant venu, ARRIVA UN HOMME riche d'Arimathée, nommé Joseph, lequel était aussi disciple de Jésus.>

60 ɲɩɛ you n’a tɩgɛ tɩɩnna ŋuun di, ŋma yi a t’ɩ pɩra dɔgɩfuro di, a ka yɛrɩ yire na. A ɲɩɛ dɔgɩ yi pinipini, n’a piŋ a dʋʋ ma, ɲɩɛ bie. 
<и положил его в новом своем гробе, который высек он в скале; и, привалив большой камень к двери гроба, удалился.
et le déposa dans un sépulcre neuf, qu'il s'était fait tailler dans le roc. Puis il ROULA UNE GRANDE PIERRE à l'entrée du sépulcre, et il s'en alla.>

23 Á yabɩyabɩɩ ŋmá daŋ pɩla yɩɛɛ di. Á mii á you, ɩ́’ɩ ti kɩnɩ Kirisa, ŋmɔ nɩ fʋɔn telile; 
<Влечет меня то и другое: имею желание разрешиться и быть со Христом, потому что это несравненно лучше;
Je suis PRESSÉ DES DEUX CÔTÉS: j'ai le désir de m'en aller et d'être avec Christ, ce qui de beaucoup est le meilleur;>

19 Kpei kɩn’a ka nɩmabirepɩ, weinʋ ɲɩɛ ma wei Abɩrahamʋ laɩnapɩ di ko; a ta baŋ dʋɔrɔɔ jɔlɩ ma wɛ; Sara yoo nɩma bɔɔ sʋrʋ ta fʋnʋ wɛ.
<И, не изнемогши в вере, он не помышлял, что тело его, почти столетнего, уже омертвело, и утроба Саррина в омертвении;
Et, sans faiblir dans la foi, il ne considéra point que son corps était déjà usé, puisqu'il avait près de cent ans, et que Sara n'était plus en état d'AVOIR DES ENFANTS.>

5 Barɩ mʋgɔɔ kɩn’anɩ ja nɩ tɩɛɛ taalɩ a ka siri sii na, mʋgɔɔ kɩn’anɩ na tɩɛ na taalɩ yɛɛ a ka siriŋmuno sii na sɔnsarɩ di. 
<Ибо если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и подобием воскресения,
En effet, si nous sommes DEVENUS UNE MÊME PLANTE avec lui par la conformité à sa mort, nous le serons aussi par la conformité à sa résurrection,>

4 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩna ʋgɔɔ yoo waa. Ɲɩɛn siri ɩ yɩrasʋra bɛɛdʋ Kirisa kakasʋɔrɩ paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ bʋʋ tee yi, aŋ ŋma yi nɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta, ŋma yire m’a ma taa Wuro nɩma.
<Так и вы, братия мои, умерли для закона телом Христовым, чтобы принадлежать другому, Воскресшему из мертвых, да приносим плод Богу.
De même, mes frères, vous aussi vous avez été, par le corps de Christ, mis à mort en ce qui concerne la loi, pour que vous apparteniez à un autre, à celui qui est ressuscité des morts, afin que nous PORTIONS DES FRUITS pour Dieu.>

5 A’a faa ko m’ɩ ti ma youjʋgɔbire di, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛ kakɩɛ na melikuro kaa ma kakasʋɔrɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta ŋma yire nɩ naa siri ma ma. 
<Ибо, когда мы жили по плоти, тогда страсти греховные, обнаруживаемые законом, действовали в членах наших, чтобы приносить плод смерти;
Car, lorsque nous étions dans la chair, les passions des péchés provoquées par la loi agissaient dans nos membres, de sorte que nous PORTIONS DES FRUITS pour la mort.>

9 Ʋgɔ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di bɛdaŋnʋ: «Dɔkarɩ agɩ sʋrʋ ɲɩmɛ ma, ágɩ na naa na, Sara ɲɩɛ nɩ na nɩmahuun gbuŋ na.»
<А слово обетования таково: в это же время приду, и у Сарры будет сын.
Voici, en effet, la parole de la promesse: Je reviendrai à cette même époque, et Sara AURA UN FILS.>

13 Ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ nɩ b’ɩ sigbɛnɛɛ ma fanɩta, ágɩ n’á baara tʋʋ saraa,
<Вам говорю, язычникам. Как Апостол язычников, я прославляю служение мое.
Je vous le dis à vous, païens: en tant que je suis APÔTRE DES PAÏENS, je glorifie mon ministère,>

5 ɲɩna, mʋgɔɔ nɩ ɲaa, ma ɲɩɛ ba kakasɔdʋlʋ taalɩ Kirisa di, ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ ɲɩɛ ba ɲɩmɛ na kakasʋɔnɩma bʋɔ. 
<так мы, многие, составляем одно тело во Христе, а порознь один для другого члены.
ainsi, nous qui sommes plusieurs, nous FORMONS UN SEUL CORPS en Christ, et nous sommes tous membres les uns des autres.>

6 Nka fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ ma ma, nɩ tɩtaa n’a ma ma pɩrɩ fʋrʋ: Jɩ ba tiretiredaŋ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di, ɩ ma tɩɛ tɩta laɩnapɩ di tɩɛdaŋ; 
<И как, по данной нам благодати, имеем различные дарования, то, имеешь ли пророчество, пророчествуй по мере веры;
Puisque nous AVONS DES DONS différents, selon la grâce qui nous a été accordée, que celui qui a le don de prophétie l'exerce selon l'analogie de la foi;>

18 Ŋma tee ja nɩ baara tɩɛ Kirisa ma ɲɩna waa tɩrɩ, ŋmá tee daŋ jɩa Wuro ma, a tee ɲɩɛ bɩnɩ nɩ tʋɔ fɔɔ gbuŋ sɔndinanɩma ta.
<Кто сим служит Христу, тот угоден Богу и достоин одобрения от людей.
Celui qui sert Christ de cette manière est agréable à Dieu et APPROUVÉ DES HOMMES.>

20 Ka Wuro baara yagɩ dugodige yire na ko. Ɩ tɩan, faanɩ faa makiri, nka ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ joufa tɩɛ sɔngbanɩ ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
<Ради пищи не разрушай дела Божия. Все чисто, но худо человеку, который ест на соблазн.
Pour un aliment, ne détruis pas l'oeuvre de Dieu. A la vérité toutes choses sont pures; mais il est mal à l'homme, quand il mange, de DEVENIR UNE PIERRE d'achoppement.>

31 yɛrɩko á dɛŋ Yuda lagɩkʋ di wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ sɩra di, ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ ágɩ you nɩ ŋmɛnɩ Yerusalɛmʋ, makirisɔŋ jɩan n’ɩ ŋmɔ tou wʋramajɩalɛ di.
<Исполнив это и верно доставив им сей плод усердия, я отправлюсь через ваши места в Испанию,
afin que je sois DÉLIVRÉ DES INCRÉDULES de la Judée, et que les dons que je porte à Jérusalem soient AGRÉÉS DES SAINTS,>

6 ja dɩ tɩɛ suŋ ja nɩ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma suŋ ma jarɩkɩdʋɔ ma ti ko, ɲaa taalɩ tee, a ka nɩma nɩ ba laɩnatɩɛdɛ, ɩ nɩma tʋɔ k’ɩ wiri petegepɩ kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ di ko. 
<если кто непорочен, муж одной жены, детей имеет верных, не укоряемых в распутстве или непокорности.
s'il s'y trouve quelque homme irréprochable, mari d'une seul femme, AYANT DES ENFANTS fidèles, qui ne soient ni accusés de débauche ni rebelles.>

14 Ma sɔŋ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ yɛrɛɛ daraa daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na, yɛrɩko ɩ sɩbɛ banabɛɛn bʋɔ mako fɔɔ, ɩ ka tɩɛ gbana na sɔŋ ko.
<Пусть и наши учатся упражняться в добрых делах, в удовлетворении необходимым нуждам, дабы не были бесплодны.
Il faut que les nôtres aussi apprennent à pratiquer de bonnes oeuvres pour subvenir aux besoins pressants, afin qu'ils ne soient pas sans PRODUIRE DES FRUITS.>

